=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
PROPOSAL SKRIPSI 
 
 
 
ANALISIS POLA SEBARAN DAN KEPADATAN 
FASILITAS KESEHATAN MENGGUNAKAN METODE 
NEAREST NEIGHBOR ANALYSIS (NNA) DAN KERNEL 
DENSITY ESTIMATION (KDE)  
 
 
 
 
Oleh: 
 
LUTHFIAH NUR ALIFAH 
2309106102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS TEKNIK 
UNIVERSITAS MULAWARMAN 
 
 
 
SAMARINDA 
2026 


=== PAGE 2 ===
 
i 
 
PROPOSAL SKRIPSI 
 
 
ANALISIS POLA SEBARAN DAN KEPADATAN 
FASILITAS KESEHATAN MENGGUNAKAN METODE 
NEAREST NEIGHBOR ANALYSIS (NNA) DAN KERNEL 
DENSITY ESTIMATION (KDE)  
 
 
 
Diajukan sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan pendidikan  
pada Program Studi Strata 1 Informatika,  
Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman 
 
 
 
Oleh: 
 
LUTHFIAH NUR ALIFAH 
2309106102 
 
 
 
  
 
 
 
 
FAKULTAS TEKNIK 
UNIVERSITAS MULAWARMAN 
 
 
 
 
SAMARINDA 
2026 
 
 


=== PAGE 3 ===
 
ii 
 
PROPOSAL SKRIPSI 
 
ANALISIS POLA SEBARAN DAN KEPADATAN 
FASILITAS KESEHATAN MENGGUNAKAN METODE 
NEAREST NEIGHBOR ANALYSIS (NNA) DAN KERNEL 
DENSITY ESTIMATION (KDE) 
 
 
Oleh: 
LUTHFIAH NUR ALIFAH 
2309106102 
 
 
 
Telah dibahas dalam Rapat Dosen Pembimbing pada [tgl, bln, tahun] dan 
dinyatakan memenuhi syarat sebagai Skripsi, dengan Dosen Pembimbing: 
 
I. Prof. Dr. Fahrul Agus, S.Si., M.T 
II. Medi Taruk, M.Cs 
 
 
 
 
Koordinator Program Studi S1 Informatika, 
Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman, 
 
 
 
Awang Harsa Kridalaksana, S.Kom., M.Kom. 
NIP 19731229 200501 1 002 
 


=== PAGE 4 ===
 
iii 
 
KATA PENGANTAR 
Puji syukur kepada Allah SWT, Tuhan Yang Maha Esa sehingga dapat menyelesaikan 
proposal skripsi dengan judul “Analisis Pola Sebaran dan Kepadatan Fasilitas 
Kesehatan Menggunakan Metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel 
Density Estimation (KDE)”. Proposal ini disusun sebagai salah satu tahapan dalam 
menyelesaikan skripsi pada Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman. 
Oleh karena itu, pada kesempatan ini kami ingin mengucapkan terima kasih kepada 
semua pihak yang telah mendukung serta membantu saya selama proses penyusunan 
proposal skripsi, kepada: 
1. 
Orang tua dan Saudara-saudara saya atas do’a, bimbingan serta kasih sayangnya. 
2. 
Bapak Prof. Dr. Ir. H. Tamrin, S.T., M.T., IPU., ASEAN.Eng., APEC.Eng. selaku 
Dekan Fakultas Teknik, Universitas Mulawarman. 
3. 
Bapak Awang Harsa Kridalaksana, S.Kom., M.Kom selaku K Program Studi 
Informatika 
4. 
Bapak Prof. Dr. Fahrul Agus, S.Si., M.T selaku Pembimbing I yang selalu 
memberikan arahan dan masukkan terhadap penelitian ini. 
5. 
Bapak Medi Taruk, M.Cs selaku Pembimbing II atas masukkan terhadap 
penelitian ini  
6. 
Nama dan gelar akademik Dosen Penguji I selaku Penguji I atas saran dan 
masukkan terhadap penelitian ini. 
7. 
Nama dan gelar akademik Dosen Penguji II selaku Penguji II atas saran dan 
masukkan terhadap penelitian ini. 
8. 
Segenap Dosen Program Studi Informatika, yang telah memberikan ilmu 
pengetahuan selama mengikuti perkuliahan. 
9. 
Rekan-rekan seperjuangan Mahasiswa Informatika Angkatan 2023 atas 
kebersamaan, dukungan, dan semangat yang senantiasa diberikan selama 
penyusunan proposal ini. 
Saya menyadari bahwa proposal skripsi ini tidak luput dari berbagai kekurangan. Oleh 
karena itu, semua kritik dan saran yang bersifat memperbaiki demi kesempurnaan sangat 
diharapkan. 
Samarinda, 21 September 2026 
 
Luthfiah Nur Alifah 
 
 
 


=== PAGE 5 ===
 
iv 
 
DAFTAR ISI 
 
halaman 
KATA PENGANTAR .................................................................................................. iii 
DAFTAR ISI ................................................................................................................ iv 
DAFTAR TABEL ........................................................................................................ vi 
DAFTAR GAMBAR ................................................................................................... vii 
DAFTAR ISTILAH/LAMBANG ............................................................................. viii 
DAFTAR SINGKATAN .............................................................................................. ix 
 
 
BAB I PENDAHULUAN .............................................................................................. 1 
 
 
1.1 
Latar Belakang .................................................................................................. 1 
1.2 
Rumusan Masalah ............................................................................................. 4 
1.3 
Batasan Masalah ............................................................................................... 5 
1.4 
Tujuan Penelitian .............................................................................................. 6 
1.5 
Manfaat Penelitian ............................................................................................ 6 
1.6  
Kontribusi Penelitian ........................................................................................ 7 
 
BAB II TINJAUAN PUSTAKA .................................................................................. 8 
 
2.1 
Penelitian Terkait .............................................................................................. 8 
2.2 
Sistem Informasi Geografis (SIG) .................................................................. 18 
2.3 
Fasilitas Kesehatan ......................................................................................... 20 
2.3.1 
Rumah Sakit ................................................................................................... 21 
2.3.2 
Puskesmas ....................................................................................................... 22 
2.3.3 
Klinik .............................................................................................................. 23 
2.4 
Data dalam Sistem Informasi Geografis ......................................................... 24 
2.5 
QGIS ............................................................................................................... 26 
2.6 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) ................................................................. 27 
2.7 
Kernel Density Estimation (KDE) .................................................................. 30 
 
BAB III METODOLOGI PENELITIAN ................................................................. 33 
 
3.1 
Tahapan Pelaksanaan Penelitian ..................................................................... 33 
3.2  
Pengumpulan Data .......................................................................................... 36 
3.3 
Perancangan Data ........................................................................................... 38 
3.4  
Perancangan Proses/Algoritma ....................................................................... 40 
3.4.1 
Algoritma Nearest Neighbor Analysis (NNA) ............................................... 40 
3.4.2 
Algoritma Kernel Density Estimation (KDE) ................................................ 42 
3.5  
Penyajian Hasil Analisis ................................................................................. 44 
3.6  
Perancangan Pengujian ................................................................................... 46 
3.6.1 
Pengujian Nearest Neighbor Analysis (NNA) ................................................ 47 
3.6.2 
Pengujian Kernel Density Estimation (KDE) ................................................. 48 
3.6.3 
Integrasi Hasil Pengujian ................................................................................ 49 


=== PAGE 6 ===
 
v 
 
3.7  
Waktu dan Tempat Penelitian ......................................................................... 50 
 
 
DAFTAR PUSTAKA .................................................................................................. 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 7 ===
 
vi 
 
DAFTAR TABEL 
 
Halaman 
Tabel 2. 1 Perbedaan Penelitian Sebelumnya ................................................................. 16 
Tabel 2. 2 Interpretasi Nilai Nearest Neighbor Ratio (R) ............................................... 29 
Tabel 3. 1 Data Penelitian ............................................................................................... 37 
Tabel 3. 2 Rancangan Hasil Analisis Statistik Nearest Neighbor Analysis (NNA) ....... 45 
Tabel 3. 3 Rancangan Pengujian Metode NNA dan KDE .............................................. 50 
Tabel 3. 4 Jadwal Penelitian ........................................................................................... 51 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 8 ===
 
vii 
 
DAFTAR GAMBAR 
 
Halaman 
Gambar 3. 1 Diagram Tahapan Pelaksanaan Penelitian ................................................. 33 
Gambar 3. 2 Flowchart Proses Analisis Nearest Neighbor Analysis (NNA) ................. 42 
Gambar 3. 3 Flowchart Proses Analisis Kernel Density Estimation (KDE) .................. 44 
Gambar 3. 4 Rancangan layout peta hasil analisis yang digunakan dalam penelitian .... 46 
 
 
 


=== PAGE 9 ===
 
viii 
 
DAFTAR ISTILAH/LAMBANG 
 
 
Arti 
Contents 
 
𝐴  
Luas wilayah penelitian 
ℎ  
Bandwidth (radius pencarian)  
𝐾  
Fungsi kernel  
𝑛  
Jumlah titik pengamatan  
𝑅   
Nearest Neighbor Ratio  
𝑟𝑜  
(Observed Mean Distance)  
𝑟𝑒  
(Expected Mean Distance) 
𝑥   
Lokasi yang diestimasi 
𝑥𝑖  
Lokasi titik ke-𝑖 
𝑓̂(𝑥)  
Nilai estimasi kepadatan pada lokasi 𝑥 
𝑧−𝑠𝑐𝑜𝑟𝑒   
Nilai statistik pengujian 
𝑝−𝑣𝑎𝑙𝑢𝑒   
Nilai probalitas signifikan secara statistik 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 10 ===
 
ix 
 
DAFTAR SINGKATAN 
 
 
Arti 
Contents 
 
 
 
 
 
 
 
ANN 
Average Nearest Neighbour 
BIG  
Badan Informasi Geospasial 
BPJS  
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
BPS  
Badan Pusat Statistik 
CRS  
Coordinate Reference System 
CSV  
Comma Separated Values 
DBD  
Demam Berdarah Dengue 
GIS 
Geographic Information System 
KDE  
Kernel Density Estimation 
NNA 
Nearest Neighbor Analysis 
OSGeo  
Open Source Geospatial Foundation 
POI  
Point of Interest 
QGIS  
Quantum Geographic Information System 
SHP  
Shapefile 
SIG  
Sistem Informasi Geografis 
UKM  
Upaya Kesehatan Masyarakat 
UKP  
Upaya Kesehatan Perseorangan  
XLS  
Microsoft Excel Spreadsheet 
XLSX  
Microsoft Excel Open XML Spreadsheet 
2SFCA  
Two-Step Floating Catchment Area 


=== PAGE 11 ===
 
1 
 
BAB I PENDAHULUAN 
PENDAHULUAN 
 
 
1.1 Latar Belakang 
 
Fasilitas kesehatan merupakan salah satu komponen utama dalam penyelenggaraan 
pelayanan kesehatan yang berperan penting dalam meningkatkan derajat kesehatan 
masyarakat. Rumah sakit, puskesmas, dan klinik merupakan fasilitas pelayanan kesehatan 
yang harus tersedia secara memadai serta memiliki sebaran yang merata agar seluruh 
masyarakat dapat memperoleh pelayanan kesehatan secara mudah, cepat, dan berkualitas 
(Rauch & Butsch, 2026). Pemerataan fasilitas kesehatan menjadi salah satu indikator 
penting dalam mewujudkan pelayanan kesehatan yang berkeadilan. Oleh karena itu, 
pemerintah perlu memastikan bahwa penyediaan fasilitas kesehatan tidak hanya 
mencukupi dari sisi jumlah, tetapi juga tersebar secara proporsional sesuai dengan 
kebutuhan masyarakat pada setiap wilayah  (Y. Li, Zhang, Feng, & Che, 2026; Undang-
Undang Republik Indonesia, 2023). 
Kota Samarinda sebagai ibu kota Provinsi Kalimantan Timur merupakan pusat 
pemerintahan, perdagangan, pendidikan, dan jasa yang mengalami perkembangan 
wilayah serta pertumbuhan penduduk yang cukup pesat. Berdasarkan data Badan Pusat 
Statistik (BPS) Kota Samarinda, jumlah penduduk Kota Samarinda pada tahun 2025 
mencapai sekitar 859.252 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk sekitar 1,44% per 
tahun. Peningkatan jumlah penduduk tersebut diikuti oleh meningkatnya kebutuhan 
terhadap pelayanan kesehatan sehingga ketersediaan fasilitas kesehatan menjadi salah 
satu aspek penting dalam mendukung pelayanan publik. Selain itu, perkembangan 
kawasan permukiman baru di beberapa kecamatan turut meningkatkan kebutuhan 
terhadap penyediaan fasilitas kesehatan yang tersebar secara proporsional di seluruh 
wilayah Kota Samarinda (Badan Pusat Statistik Kota, 2025). 
Berdasarkan data (Badan Pusat Statistik Kota, 2025), Kota Samarinda memiliki 16 
rumah sakit, 26 puskesmas, dan 150 klinik yang tersebar pada 10 kecamatan. Namun 
demikian, keberadaan fasilitas kesehatan tersebut belum tentu mencerminkan kondisi 


=== PAGE 12 ===
 
2 
 
pemerataan distribusi fasilitas kesehatan. Jumlah fasilitas yang tersedia tidak selalu 
menunjukkan bahwa sebarannya telah merata karena lokasi fasilitas kesehatan dapat 
terkonsentrasi pada wilayah tertentu, sementara wilayah lainnya memiliki jumlah fasilitas 
yang relatif lebih sedikit. Kondisi tersebut menunjukkan pentingnya dilakukan analisis 
spasial untuk mengidentifikasi pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan di 
Kota Samarinda (Badan Pusat Statistik Kota, 2025). 
Selama ini informasi mengenai fasilitas kesehatan di Kota Samarinda umumnya 
masih disajikan dalam bentuk inventarisasi lokasi atau peta sebaran. Penyajian informasi 
tersebut berfokus pada penyajian posisi geografis fasilitas kesehatan, namun belum 
memberikan informasi mengenai pola sebaran maupun tingkat kepadatan fasilitas 
kesehatan secara kuantitatif. Akibatnya, pemerintah daerah mengalami keterbatasan 
dalam mengevaluasi apakah sebaran fasilitas kesehatan telah merata atau masih 
terkonsentrasi pada wilayah tertentu. Padahal, informasi mengenai pola sebaran dan 
kepadatan fasilitas kesehatan sangat diperlukan sebagai dasar dalam penyusunan 
kebijakan pemerataan pelayanan kesehatan, penentuan lokasi pembangunan fasilitas 
kesehatan baru, serta evaluasi penyediaan layanan kesehatan bagi masyarakat. 
Perkembangan Sistem Informasi Geografis (SIG) memberikan kemampuan yang 
lebih luas dalam melakukan analisis spasial terhadap berbagai fenomena keruangan. SIG 
tidak hanya berfungsi sebagai media visualisasi data spasial, tetapi juga mampu 
mendukung analisis spasial dan statistik spasial untuk mengidentifikasi karakteristik 
distribusi suatu objek berdasarkan lokasi geografisnya. Dalam bidang kesehatan, SIG 
telah banyak dimanfaatkan untuk menganalisis distribusi fasilitas kesehatan, pola 
persebaran penyakit, pemetaan wilayah rawan penyakit, serta mendukung perencanaan 
pembangunan dan evaluasi pemerataan fasilitas kesehatan. Oleh karena itu, pemanfaatan 
SIG dalam penelitian ini diharapkan dapat menghasilkan informasi spasial yang lebih 
komprehensif mengenai pola sebaran dan kepadatan fasilitas kesehatan di Kota 
Samarinda dibandingkan penyajian peta sebaran secara konvensional   (Chang, 2022; 
Goodchild & Longley, 2021). Hal ini sejalan dengan temuan bahwa analisis spasial 
berbasis SIG mampu mengungkap pola sebaran fasilitas kesehatan yang tidak dapat 
terlihat melalui inventarisasi lokasi konvensional, termasuk mengidentifikasi wilayah 


=== PAGE 13 ===
 
3 
 
yang mengalami konsentrasi fasilitas tinggi maupun wilayah yang masih kurang terlayani  
(Obeidat & Alourd, 2024).  
Berbagai penelitian terdahulu telah memanfaatkan SIG dalam analisis fasilitas 
kesehatan. Perkembangan tersebut turut didukung oleh upaya pengembangan perangkat 
analisis aksesibilitas spasial berbasis SIG yang lebih sistematis untuk mendukung 
evaluasi ketersediaan layanan kesehatan (Hashtarkhani, Schwartz, & Shaban-Nejad, 
2024a). (Savitri & Sari, 2025) menggunakan metode Kernel Density Estimation (KDE), 
Average Nearest Neighbour (ANN), dan Two-Step Floating Catchment Area (2SFCA) 
untuk menganalisis sebaran puskesmas di Kabupaten Kebumen. (Nafisa, Hadibasyir, 
Sigit, Wibowo, & Sasmi, 2024) menerapkan Average Nearest Neighbour (ANN) dalam 
menganalisis distribusi fasilitas kesehatan di Kabupaten Badung. Penelitian (Kurniadin, 
Widyasasi, Fadjuani, & Prasetya, 2021) di Kota Samarinda menghasilkan pemetaan 
lokasi rumah sakit, puskesmas, dan klinik yang bekerja sama dengan BPJS, namun 
penelitian tersebut masih terbatas pada penyajian informasi spasial berupa peta tanpa 
melakukan analisis statistik mengenai pola sebaran maupun tingkat kepadatan fasilitas 
kesehatan. 
Berdasarkan penelitian terdahulu tersebut, masih terdapat beberapa kesenjangan 
penelitian (research gap). Pertama, sebagian besar penelitian berfokus pada satu jenis 
fasilitas kesehatan, seperti rumah sakit atau puskesmas, sehingga belum memberikan 
gambaran yang menyeluruh mengenai sebaran berbagai jenis fasilitas kesehatan dalam 
satu wilayah. Kedua, sebagian penelitian menggunakan satu metode analisis spasial, 
sehingga hasil analisis belum mengintegrasikan informasi mengenai pola sebaran dan 
tingkat kepadatan fasilitas kesehatan secara bersamaan. Ketiga, penelitian mengenai 
fasilitas kesehatan di Kota Samarinda masih didominasi oleh pemetaan inventarisasi 
lokasi, sementara analisis statistik spasial untuk mengidentifikasi karakteristik pola 
sebaran dan kepadatan fasilitas kesehatan secara kuantitatif masih terbatas. Kondisi 
tersebut menunjukkan bahwa penelitian mengenai pola sebaran dan kepadatan fasilitas 
kesehatan di Kota Samarinda masih memiliki peluang untuk dikembangkan. 
Untuk menjawab kesenjangan tersebut, penelitian ini menggunakan kombinasi 
metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation (KDE) dalam 
lingkungan Sistem Informasi Geografis. Nearest Neighbor Analysis digunakan untuk 


=== PAGE 14 ===
 
4 
 
mengetahui pola persebaran fasilitas kesehatan berdasarkan nilai Nearest Neighbor Ratio 
(R) sehingga dapat diketahui apakah sebaran fasilitas kesehatan bersifat mengelompok 
(clustered), acak (random), atau seragam (dispersed). Sementara itu, Kernel Density 
Estimation digunakan untuk menghasilkan peta kepadatan yang mampu menunjukkan 
wilayah dengan konsentrasi fasilitas kesehatan tinggi maupun rendah. Kombinasi kedua 
metode tersebut diharapkan mampu memberikan gambaran yang lebih komprehensif 
mengenai kondisi persebaran fasilitas kesehatan di Kota Samarinda (Clark & Evans, 
1954; Nafisa dkk., 2024; Silverman, 1986; Slocum, McMaster, Kessler, & Howard, 
2022). 
Penelitian ini memiliki kebaruan dibandingkan penelitian sebelumnya karena 
mengintegrasikan analisis terhadap rumah sakit, puskesmas, dan klinik dalam satu kajian 
spasial menggunakan kombinasi metode Nearest Neighbor Analysis dan Kernel Density 
Estimation. Selain menghasilkan informasi mengenai pola sebaran fasilitas kesehatan 
secara statistik, penelitian ini juga menghasilkan peta kepadatan fasilitas kesehatan yang 
dapat digunakan sebagai dasar evaluasi pemerataan pelayanan kesehatan di Kota 
Samarinda. Hasil penelitian diharapkan dapat menjadi informasi pendukung bagi 
pemerintah daerah dalam merumuskan kebijakan pemerataan pelayanan kesehatan 
berdasarkan kondisi spasial yang sebenarnya. 
Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini mengangkat judul "Analisis Pola 
Sebaran dan Kepadatan Fasilitas Kesehatan Menggunakan Metode Nearest Neighbor 
Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation (KDE)". Penelitian ini bertujuan 
menganalisis pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan berdasarkan data 
spasial rumah sakit, puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda sehingga dapat 
menghasilkan informasi spasial yang mendukung evaluasi distribusi fasilitas kesehatan. 
 
1.2 Rumusan Masalah 
 
Berdasarkan latar belakang penelitian, maka rumusan masalah dalam penelitian ini 
adalah sebagai berikut. 


=== PAGE 15 ===
 
5 
 
1. 
Bagaimana pola sebaran spasial fasilitas kesehatan yang meliputi rumah sakit, 
puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda berdasarkan metode Nearest Neighbor 
Analysis (NNA)? 
2. 
Bagaimana tingkat kepadatan spasial fasilitas kesehatan yang meliputi rumah sakit, 
puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda berdasarkan metode Kernel Density 
Estimation (KDE)? 
 
1.3 Batasan Masalah 
 
Penelitian ini disusun berdasarkan data-data yang diperoleh. Luasnya bidang yang 
dihadapi membuat penelitian ini perlu dibatasi agar pembahasan lebih terarah. Adapun 
ruang lingkup penelitian ini dibatasi pada: 
1. 
Penelitian dilakukan pada wilayah administrasi Kota Samarinda, Provinsi 
Kalimantan Timur. 
2. 
Objek penelitian meliputi fasilitas kesehatan berupa rumah sakit, puskesmas, dan 
klinik yang tercantum dalam data resmi Geoportal Satu Peta Kota Samarinda. 
3. 
Data yang digunakan merupakan data sekunder berupa lokasi fasilitas kesehatan 
dan batas administrasi Kota Samarinda yang diperoleh dari Geoportal Satu Peta 
Kota Samarinda dan Badan Informasi Geospasial (BIG). 
4. 
Analisis pola sebaran fasilitas kesehatan menggunakan metode Nearest Neighbor 
Analysis (NNA) dilakukan dengan bahasa pemrograman Python melalui platform 
Google Colab, sedangkan analisis kepadatan menggunakan metode Kernel Density 
Estimation (KDE) dilakukan menggunakan perangkat lunak QGIS. Kedua metode 
digunakan untuk menghasilkan analisis spasial yang saling melengkapi. 
5. 
Hasil analisis disajikan dalam bentuk peta tematik dan interpretasi spasial mengenai 
distribusi fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. 
6. 
Penelitian tidak membahas aksesibilitas pelayanan kesehatan, kapasitas pelayanan, 
kualitas pelayanan, jumlah tenaga kesehatan, jumlah pasien, analisis jaringan jalan, 
maupun aspek pelayanan kesehatan lainnya di luar analisis spasial. 
 
 


=== PAGE 16 ===
 
6 
 
1.4 Tujuan Penelitian 
 
Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah: 
1. 
Menganalisis pola sebaran spasial fasilitas kesehatan yang meliputi rumah sakit, 
puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda menggunakan metode Nearest Neighbor 
Analysis (NNA) untuk mengetahui apakah pola sebarannya bersifat mengelompok 
(clustered), acak (random), atau seragam (dispersed). 
2. 
Menganalisis tingkat kepadatan spasial fasilitas kesehatan yang meliputi rumah 
sakit, puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda menggunakan metode Kernel 
Density Estimation (KDE) untuk mengidentifikasi wilayah dengan kepadatan 
fasilitas kesehatan tinggi maupun rendah sebagai dasar evaluasi pemerataan fasilitas 
kesehatan. 
 
1.5 Manfaat Penelitian 
 
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat pada berbagai pihak, 
khususnya: 
1. 
Penulis 
Manfaat penelitian bagi penulis adalah untuk menambah wawasan, pengetahuan, 
dan pengalaman dalam mengimplementasikan Sistem Informasi Geografis (SIG) 
menggunakan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation 
(KDE) untuk menganalisis pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan. Selain 
itu, penelitian ini diharapkan dapat meningkatkan kemampuan penulis dalam mengolah 
data spasial, melakukan analisis keruangan, menginterpretasikan hasil analisis, serta 
menyusun karya ilmiah yang sesuai dengan kaidah penelitian di bidang Informatika. 
2. 
Mahasiswa 
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi mahasiswa, khususnya 
pada bidang Informatika dan Sistem Informasi Geografis (SIG), dalam memahami 
penerapan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation 
(KDE) untuk analisis spasial. Selain itu, hasil penelitian ini diharapkan dapat menjadi 
sumber pembelajaran dan acuan bagi penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan 


=== PAGE 17 ===
 
7 
 
analisis pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan maupun objek spasial 
lainnya menggunakan perangkat lunak QGIS. 
3. 
Instansi/Lembaga/Perusahaan 
Manfaat penelitian ini bagi Pemerintah Kota Samarinda, Dinas Kesehatan Kota 
Samarinda, maupun instansi terkait adalah memberikan informasi mengenai pola sebaran 
dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan di Kota Samarinda berdasarkan hasil analisis 
spasial. Informasi tersebut diharapkan dapat menjadi bahan pertimbangan dalam proses 
evaluasi pemerataan fasilitas kesehatan, penyusunan kebijakan, serta perencanaan 
pengembangan fasilitas kesehatan pada wilayah yang masih membutuhkan peningkatan 
pelayanan kesehatan. 
 
1.6  
Kontribusi Penelitian 
 
Kontribusi yang dapat diberikan dari penelitian ini adalah memberikan informasi 
mengenai pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan di Kota Samarinda 
berdasarkan analisis spasial menggunakan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan 
Kernel Density Estimation (KDE), serta menjadi bahan pertimbangan bagi pemerintah 
daerah dan instansi terkait dalam evaluasi pemerataan fasilitas kesehatan, perencanaan 
pengembangan fasilitas kesehatan, dan pengambilan keputusan berbasis data spasial.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 18 ===
 
8 
 
BAB II TINJAUAN PUSTAKA 
TINJAUAN PUSTAKA 
 
 
2.1 Penelitian Terkait 
 
Dalam rangka mendukung penelitian ini, maka dilakukan kajian dengan 
mempelajari penelitian-penelitian terkait yang telah dilakukan sebelumnya. Daftar 
penelitian terkait antara lain: 
1. 
Metode yang digunakan: Kernel Density Estimation (KDE), Average Nearest 
Neighbour (ANN), dan Two-Step Floating Catchment Area (2SFCA). Temuan 
penelitian: Data yang digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi puskesmas, 
data jumlah penduduk, serta data administrasi wilayah Kabupaten Kebumen Tahun 
2024. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis sebaran, kepadatan, dan 
aksesibilitas puskesmas menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis 
dilakukan dengan metode Average Nearest Neighbour (ANN) untuk mengetahui 
pola persebaran puskesmas, Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis 
tingkat kepadatan fasilitas kesehatan, serta Two-Step Floating Catchment Area 
(2SFCA) untuk menganalisis aksesibilitas pelayanan kesehatan. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa pola persebaran puskesmas cenderung tersebar, namun 
kepadatan fasilitas kesehatan belum seimbang dengan distribusi penduduk sehingga 
masih ditemukan wilayah yang termasuk kategori underserved dan overserved. 
Selain itu, hasil analisis aksesibilitas menunjukkan masih terdapat beberapa 
wilayah yang memiliki tingkat pelayanan kesehatan rendah sehingga diperlukan 
pemerataan pembangunan fasilitas kesehatan agar pelayanan kesehatan dapat 
menjangkau masyarakat secara lebih optimal (Savitri & Sari, 2025). 
2. 
Metode yang digunakan: Average Nearest Neighbour (ANN) dan Buffer Analysis 
berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang 
digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi fasilitas kesehatan, batas 
administrasi wilayah, dan data pendukung lainnya di Kabupaten Badung, 


=== PAGE 19 ===
 
9 
 
Indonesia. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis pola persebaran dan 
aksesibilitas fasilitas kesehatan menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis 
dilakukan dengan metode Average Nearest Neighbour (ANN) untuk mengetahui 
pola persebaran fasilitas kesehatan serta Buffer Analysis untuk menganalisis 
jangkauan pelayanan fasilitas kesehatan terhadap wilayah sekitarnya. Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar fasilitas kesehatan telah memiliki 
jangkauan pelayanan yang cukup baik terhadap wilayah sekitarnya dan pola 
persebaran fasilitas kesehatan dapat diidentifikasi menggunakan metode Average 
Nearest Neighbour (ANN). Namun demikian, penelitian ini masih berfokus pada 
analisis pola persebaran dan aksesibilitas tanpa melakukan analisis tingkat 
kepadatan spasial fasilitas kesehatan menggunakan metode Kernel Density 
Estimation (KDE) (Nafisa dkk., 2024). 
3. 
Metode yang digunakan: Average Nearest Neighbour (ANN) dan Buffer Analysis 
berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang 
digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi rumah sakit, data lokasi rawan 
kecelakaan lalu lintas, jaringan jalan, serta batas administrasi Kota Padang. 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis keterjangkauan pelayanan rumah sakit 
terhadap lokasi rawan kecelakaan menggunakan Sistem Informasi Geografis. 
Analisis dilakukan dengan metode Average Nearest Neighbour (ANN) untuk 
mengetahui pola persebaran rumah sakit serta Buffer Analysis untuk menganalisis 
jangkauan pelayanan rumah sakit terhadap lokasi rawan kecelakaan. Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa persebaran rumah sakit di Kota Padang memiliki 
pola yang relatif baik dalam mendukung pelayanan terhadap wilayah rawan 
kecelakaan. Selain itu, hasil Buffer Analysis menunjukkan bahwa sebagian besar 
lokasi rawan kecelakaan telah berada dalam jangkauan pelayanan rumah sakit, 
meskipun masih terdapat beberapa wilayah yang memerlukan peningkatan akses 
terhadap fasilitas kesehatan. Penelitian ini masih berfokus pada rumah sakit sebagai 
objek penelitian sehingga belum mengintegrasikan puskesmas dan klinik dalam 
satu analisis spasial (Zulprima & Shahar, 2024). 
4. 
Metode yang digunakan: Kernel Density Estimation (KDE) dan Buffer Analysis 
berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang 


=== PAGE 20 ===
 
10 
 
digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi fasilitas kesehatan, data kasus 
Demam Berdarah Dengue (DBD), batas administrasi wilayah, serta data pendukung 
lainnya di Kecamatan Purwosari, Kabupaten Gunungkidul, Daerah Istimewa 
Yogyakarta. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis aksesibilitas geografis 
fasilitas kesehatan dalam penanganan kasus Demam Berdarah Dengue 
menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis dilakukan dengan metode 
Kernel Density Estimation (KDE) untuk mengetahui tingkat kepadatan persebaran 
fasilitas kesehatan serta Buffer Analysis untuk menganalisis jangkauan pelayanan 
fasilitas kesehatan terhadap wilayah penelitian. Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa sebagian besar wilayah telah berada dalam jangkauan pelayanan fasilitas 
kesehatan berdasarkan radius pelayanan yang ditentukan. Selain itu, hasil analisis 
Kernel Density Estimation (KDE) menunjukkan bahwa konsentrasi fasilitas 
kesehatan lebih tinggi pada wilayah perkotaan dibandingkan wilayah pinggiran 
sehingga masih terdapat perbedaan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan 
antarwilayah. Penelitian ini belum menggunakan Nearest Neighbor Analysis 
(NNA) untuk menguji pola persebaran fasilitas kesehatan secara statistik (Susianti, 
Riyanto, Ismayuni, Rizki, & Cahyadi, 2023). 
5. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Overlay berbasis 
Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang digunakan pada 
penelitian ini berupa data kawasan perumahan, data fasilitas pendukung, batas 
administrasi wilayah, serta data spasial lainnya di Kecamatan Cianjur. Penelitian 
ini bertujuan untuk menganalisis pola spasial kawasan perumahan serta 
ketersediaan fasilitas pendukung menggunakan Sistem Informasi Geografis. 
Analisis dilakukan dengan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk 
mengetahui pola persebaran fasilitas pendukung, sedangkan metode Overlay 
digunakan untuk menganalisis hubungan spasial antara kawasan perumahan dengan 
fasilitas pendukung yang tersedia. Hasil penelitian menunjukkan bahwa persebaran 
fasilitas 
pendukung, 
termasuk 
fasilitas 
kesehatan, 
dapat 
diidentifikasi 
menggunakan Nearest Neighbor Analysis (NNA) sehingga diketahui pola 
persebarannya pada wilayah penelitian. Selain itu, visualisasi hasil analisis spasial 
menunjukkan bahwa penyebaran fasilitas pendukung belum sepenuhnya merata 


=== PAGE 21 ===
 
11 
 
pada setiap kawasan perumahan. Penelitian ini masih menggunakan peta tematik 
sebagai visualisasi hasil analisis dan belum menerapkan Kernel Density Estimation 
(KDE) untuk menganalisis tingkat kepadatan spasial fasilitas kesehatan (Aeni & 
Warlina, 2023). 
6. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Buffer Analysis 
berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang 
digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi fasilitas kesehatan, data 
permukiman kumuh, jaringan jalan pendukung, serta batas administrasi wilayah di 
Kecamatan Bukit Kecil, Kota Palembang dengan studi kasus Rumah Susun 24 Ilir. 
Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis jangkauan pelayanan fasilitas kesehatan 
terhadap kawasan permukiman kumuh menggunakan Sistem Informasi Geografis. 
Analisis dilakukan dengan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk 
mengidentifikasi pola sebaran fasilitas kesehatan, sedangkan Buffer Analysis 
digunakan untuk mengevaluasi jangkauan pelayanan fasilitas kesehatan terhadap 
kawasan permukiman. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar 
permukiman telah berada dalam jangkauan fasilitas kesehatan, namun masih 
terdapat beberapa wilayah yang memiliki akses pelayanan kesehatan terbatas. 
Penelitian ini berfokus pada analisis jangkauan pelayanan fasilitas kesehatan dan 
belum menerapkan Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat 
kepadatan spasial fasilitas kesehatan (Ramadhan, Shalihat, & Putri, 2023). 
7. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Buffer Analysis 
berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang 
digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi puskesmas dan puskesmas 
pembantu (pustu), data batas administrasi wilayah, data persebaran penduduk, serta 
data pendukung lainnya di Kecamatan Nguter. Penelitian ini bertujuan untuk 
menganalisis pola persebaran fasilitas pelayanan kesehatan dalam mendukung 
penanganan pandemi Covid-19 menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis 
dilakukan dengan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk mengetahui 
pola persebaran fasilitas kesehatan, sedangkan Buffer Analysis digunakan untuk 
menganalisis jangkauan pelayanan fasilitas kesehatan terhadap masyarakat. Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa pola persebaran puskesmas dan puskesmas 


=== PAGE 22 ===
 
12 
 
pembantu dapat diidentifikasi menggunakan metode Nearest Neighbor Analysis 
(NNA) sehingga memberikan informasi mengenai karakteristik persebaran fasilitas 
kesehatan pada wilayah penelitian. Selain itu, hasil Buffer Analysis menunjukkan 
bahwa sebagian besar wilayah telah berada dalam jangkauan pelayanan fasilitas 
kesehatan, meskipun masih terdapat beberapa wilayah yang memerlukan 
peningkatan pemerataan pelayanan kesehatan. Penelitian ini belum menerapkan 
metode Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat kepadatan 
spasial fasilitas kesehatan. Selain itu, objek penelitian difokuskan pada puskesmas 
dan puskesmas pembantu sehingga belum mencakup jenis fasilitas kesehatan 
lainnya, seperti rumah sakit dan klinik (Rohsulina, Hidayat, Khabibur Rahman, 
Rahmawati, & Kurniaaji, 2022). 
8. 
Metode yang digunakan: Pemetaan berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). 
Temuan penelitian: Data yang digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi 
rumah sakit, puskesmas, dan klinik pratama yang bekerja sama dengan BPJS 
Kesehatan di Kota Samarinda. Penelitian ini bertujuan untuk memetakan 
persebaran fasilitas kesehatan BPJS menggunakan Sistem Informasi Geografis 
sehingga masyarakat dapat mengetahui lokasi fasilitas kesehatan yang bekerja sama 
dengan BPJS Kesehatan. Analisis dilakukan dengan memanfaatkan Sistem 
Informasi Geografis untuk mengolah data koordinat fasilitas kesehatan dan 
menyajikannya dalam bentuk peta digital. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
rumah sakit, puskesmas, dan klinik pratama yang bekerja sama dengan BPJS telah 
berhasil dipetakan berdasarkan lokasi geografisnya sehingga memudahkan 
masyarakat dalam memperoleh informasi mengenai persebaran fasilitas kesehatan 
di Kota Samarinda. Penelitian ini masih terbatas pada penyajian informasi spasial 
berupa pemetaan lokasi fasilitas kesehatan dan belum melakukan analisis statistik 
spasial menggunakan Nearest Neighbor Analysis (NNA) maupun Kernel Density 
Estimation (KDE) untuk mengetahui pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas 
kesehatan (Kurniadin dkk., 2021). 
9. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA), Kernel Density 
Estimation (KDE), dan Spatial Autocorrelation berbasis Sistem Informasi 
Geografis (SIG). Temuan penelitian: Data yang digunakan pada penelitian ini 


=== PAGE 23 ===
 
13 
 
berupa data lokasi berbagai institusi kesehatan, termasuk rumah sakit dan klinik 
komunitas, di wilayah utama Kota Kunming, China. Penelitian ini bertujuan untuk 
menganalisis pola distribusi spasial serta karakteristik institusi kesehatan 
menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis dilakukan dengan metode 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk mengetahui pola persebaran fasilitas 
kesehatan, Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat kepadatan 
spasial, serta Spatial Autocorrelation untuk mengidentifikasi hubungan spasial 
antar lokasi fasilitas kesehatan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa klinik 
komunitas memiliki tingkat pengelompokan spasial (clustered) yang lebih tinggi 
dibandingkan rumah sakit umum sehingga distribusi fasilitas kesehatan belum 
merata pada seluruh wilayah penelitian. Selain itu, hasil analisis kepadatan 
menunjukkan bahwa konsentrasi fasilitas kesehatan lebih tinggi pada kawasan 
pusat kota dibandingkan wilayah pinggiran. Penelitian ini memberikan gambaran 
mengenai karakteristik distribusi spasial institusi kesehatan di Kota Kunming 
sebagai dasar dalam perencanaan pemerataan pelayanan kesehatan (Zheng, Wang, 
& Zhang, 2024). 
10. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA), Kernel Density 
Estimation (KDE), dan Geo-Detector berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). 
Temuan penelitian: Data yang digunakan pada penelitian ini berupa data Point of 
Interest (POI) fasilitas kesehatan, data kepadatan penduduk, data penggunaan 
lahan, serta data pendukung lainnya pada kawasan aglomerasi perkotaan Delta 
Sungai Yangtze, China. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis karakteristik 
pengelompokan spasial fasilitas kesehatan serta faktor-faktor yang memengaruhi 
distribusinya menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis dilakukan dengan 
metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk mengetahui pola persebaran 
fasilitas kesehatan, Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat 
kepadatan spasial, serta Geo-Detector untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang 
memengaruhi distribusi fasilitas kesehatan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
distribusi fasilitas kesehatan memiliki pola pengelompokan pada kawasan dengan 
kepadatan penduduk tinggi dan dipengaruhi oleh perkembangan wilayah perkotaan, 
kebijakan tata ruang, serta aktivitas sosial ekonomi masyarakat. Selain itu, hasil 


=== PAGE 24 ===
 
14 
 
analisis kepadatan menunjukkan bahwa fasilitas kesehatan lebih terkonsentrasi 
pada kawasan pusat perkotaan dibandingkan wilayah pinggiran. Penelitian ini 
memberikan informasi mengenai karakteristik spasial fasilitas kesehatan pada 
kawasan aglomerasi perkotaan sebagai dasar dalam perencanaan pemerataan 
pelayanan kesehatan (Wang & Tao, 2024). 
11. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA), Kernel Density 
Estimation (KDE), dan Gini Index berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). 
Temuan penelitian: Data yang digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi 
rumah sakit, fasilitas pelayanan kesehatan untuk lanjut usia, data kepadatan 
penduduk, serta data administrasi wilayah di Kota Wuhan, China. Penelitian ini 
bertujuan untuk menganalisis distribusi spasial dan tingkat pemerataan fasilitas 
kesehatan menggunakan pendekatan Sistem Informasi Geografis. Analisis 
dilakukan dengan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk mengetahui 
pola persebaran fasilitas kesehatan, Kernel Density Estimation (KDE) untuk 
menganalisis tingkat kepadatan spasial fasilitas kesehatan, serta Gini Index untuk 
mengukur tingkat pemerataan distribusi fasilitas kesehatan. Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa rumah sakit tersier memiliki pola persebaran yang cenderung 
mengelompok pada kawasan perkotaan sehingga masih terjadi ketimpangan 
distribusi pelayanan kesehatan antarwilayah. Selain itu, hasil analisis kepadatan 
menunjukkan bahwa konsentrasi fasilitas kesehatan lebih tinggi pada pusat kota 
dibandingkan wilayah pinggiran. Penelitian ini memberikan informasi mengenai 
tingkat pemerataan distribusi fasilitas kesehatan sebagai dasar dalam penyusunan 
kebijakan pelayanan kesehatan yang lebih merata (B. Li, Long, & Li, 2025). 
12. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density 
Estimation (KDE) berbasis Sistem Informasi Geografis (SIG). Temuan penelitian: 
Data yang digunakan pada penelitian ini berupa data lokasi fasilitas kesehatan, data 
batas administrasi wilayah, data kepadatan penduduk, serta data spasial pendukung 
lainnya di Igabi Local Government Area, Kaduna State, Nigeria. Penelitian ini 
bertujuan untuk menganalisis distribusi spasial dan aksesibilitas fasilitas kesehatan 
menggunakan Sistem Informasi Geografis. Analisis dilakukan dengan metode 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk mengetahui pola persebaran fasilitas 


=== PAGE 25 ===
 
15 
 
kesehatan serta Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat 
kepadatan spasial fasilitas kesehatan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa fasilitas 
kesehatan memiliki pola persebaran yang cenderung mengelompok (clustered) 
pada wilayah tertentu sehingga masih terdapat ketimpangan distribusi pelayanan 
kesehatan antarwilayah. Selain itu, hasil analisis Kernel Density Estimation (KDE) 
menunjukkan adanya wilayah dengan konsentrasi fasilitas kesehatan yang tinggi 
dan wilayah dengan kepadatan fasilitas kesehatan yang rendah sehingga diperlukan 
pemerataan pembangunan fasilitas kesehatan. Penelitian ini memberikan informasi 
mengenai distribusi spasial fasilitas kesehatan sebagai dasar dalam perencanaan 
penyediaan pelayanan kesehatan yang lebih merata (Abdulazeez, Tanim, & 
Samaila, 2025) 
13. 
Metode yang digunakan: Nearest Neighbor Analysis (NNA), Kernel Density 
Estimation (KDE), dan Network Analysis berbasis Sistem Informasi Geografis 
(SIG). Temuan penelitian: Data yang digunakan pada penelitian ini berupa data 
lokasi fasilitas kesehatan, data jaringan jalan, data batas administrasi wilayah, serta 
data spasial pendukung lainnya di Kota Thiruvananthapuram, India. Penelitian ini 
bertujuan untuk menganalisis pola persebaran fasilitas kesehatan serta hubungan 
antara distribusi fasilitas kesehatan dengan struktur jaringan jalan menggunakan 
Sistem Informasi Geografis. Analisis dilakukan dengan metode Nearest Neighbor 
Analysis (NNA) untuk mengetahui pola persebaran fasilitas kesehatan, Kernel 
Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat kepadatan spasial fasilitas 
kesehatan, serta Network Analysis untuk mengidentifikasi hubungan antara lokasi 
fasilitas kesehatan dengan jaringan jalan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 
struktur jaringan jalan memiliki pengaruh terhadap pola persebaran berbagai 
kategori fasilitas kesehatan sehingga sebagian besar fasilitas kesehatan 
terkonsentrasi pada wilayah dengan aksesibilitas jalan yang tinggi. Selain itu, hasil 
analisis kepadatan menunjukkan bahwa fasilitas kesehatan cenderung terpusat pada 
kawasan yang memiliki konektivitas jaringan jalan yang baik. Penelitian ini 
memberikan informasi mengenai hubungan antara distribusi fasilitas kesehatan dan 
jaringan jalan sebagai dasar dalam perencanaan tata ruang serta pengembangan 
pelayanan kesehatan yang lebih efektif (Daniel, Mathew, & Saravanan, 2021). 


=== PAGE 26 ===
 
16 
 
Perbedaan dengan Penelitian Sebelumnya 
Berdasarkan referensi yang terkait, maka didapatkan beberapa perbedaan 
penelitian terdahulu sebagai dasar penelitian ini. Adapun perbedaan penelitian dapat 
dilihat pada Tabel 2.1.  
Tabel 2. 1 Perbedaan Penelitian Sebelumnya 
No. 
Judul 
Peneliti 
Perbedaan 
1 
Analisis Sebaran dan 
Aksesibilitas Puskesmas 
Menggunakan 
Metode 
Kernel 
Density 
Estimation, 
Average 
Nearest 
Neighbour 
(ANN), dan Two-Step 
Floating 
Catchment 
Area 
(2SFCA) 
di 
Kabupaten 
Kebumen 
Tahun 2024 
Savitri & Sari 
(2025)  
Berfokus pada puskesmas saja dan 
menambahkan analisis aksesibilitas 
2SFCA, sedangkan penelitian ini 
menganalisis 
tiga 
jenis 
faskes 
(rumah sakit, puskesmas, klinik) 
secara berimbang tanpa analisis 
aksesibilitas. 
2 
Distribution 
Patterns 
and 
Accessibility 
of 
Health 
Facilities 
Analysis 
Using 
Geographic Information 
Systems (GIS) in Badung 
District, Indonesia 
Nafisa 
dkk. 
(2024) 
Menganalisis pola sebaran dengan 
ANN dan jangkauan Buffer, namun 
belum menerapkan Kernel Density 
Estimation 
(KDE) 
untuk 
memetakan 
tingkat 
kepadatan 
kontinu. 
3 
Rute 
Optimal 
Keterjangkauan Fasilitas 
Pelayanan 
Kesehatan 
Rumah Sakit terhadap 
Lokasi 
Rawan 
Kecelakaan 
di 
Kota 
Padang 
Zulprima 
& 
Shahar (2024) 
Terbatas pada objek rumah sakit dan 
analisis 
keterjangkauan 
lokasi 
kecelakaan, sedangkan penelitian 
ini mengintegrasikan seluruh jenis 
faskes dasar dan rujukan. 
4 
Geographic 
Accessibility to Primary 
Healthcare: Study Case 
Dengue 
Fever 
in 
Purwosari Sub-District, 
Gunungkidul 
Regency, 
Yogyakarta, Indonesia 
Susianti 
dkk. 
(2023) 
Menggunakan KDE dan Buffer 
Analysis untuk kasus DBD, namun 
tidak menerapkan Nearest Neighbor 
Analysis (NNA) untuk menguji pola 
sebaran secara statistik. 
5 
Pola Spasial Kawasan 
Perumahan 
serta 
Ketersediaan 
Fasilitas 
Aeni & Warlina 
(2023) 
Menerapkan NNA dan Overlay 
pada 
fasilitas 
umum 
kawasan 
perumahan, 
tetapi 
belum 


=== PAGE 27 ===
 
17 
 
No. 
Judul 
Peneliti 
Perbedaan 
Pendukung 
di 
Kecamatan Cianjur 
menggunakan 
KDE 
untuk 
visualisasi 
kepadatan 
spasial 
(heatmap). 
6 
Analisis 
Jangkauan 
Jarak 
Fasilitas 
Kesehatan 
terhadap 
Pemukiman Kumuh di 
Kecamatan Bukit Kecil 
Palembang 
(Studi 
Kasus: Rumah Susun 24 
Ilir) 
Ramadhan dkk. 
(2023) 
Berfokus pada analisis jangkauan 
pelayanan 
faskes 
terhadap 
permukiman kumuh menggunakan 
Buffer, tanpa mengkaji tingkat 
kepadatan spasial dengan KDE. 
7 
GIS 
Application 
for 
Spatial 
Analysis 
of 
Public Health Centres in 
Response to COVID-19 
Pandemic 
Rohsulina dkk. 
(2022) 
Terbatas 
pada 
puskesmas 
dan 
puskesmas pembantu (pustu) dalam 
konteks penanganan pandemi, serta 
belum mengintegrasikan metode 
KDE. 
8 
Pemetaan 
Fasilitas 
Kesehatan BPJS Kota 
Samarinda Studi Kasus 
Rumah 
Sakit, 
Puskesmas, dan Klinik 
Pratama 
Kurniadin dkk. 
(2021) 
Terbatas 
pada 
pemetaan 
inventarisasi lokasi faskes BPJS di 
Samarinda 
tanpa 
melakukan 
pengujian statistik spasial NNA 
maupun pemetaan kepadatan KDE.  
 
9 
Spatial 
Distribution 
Pattern 
and 
Characteristics 
of 
Medical Institution in 
Kunming’s Main Urban 
District Based on GIS 
Zheng 
dkk. 
(2024) 
Mengombinasikan NNA, KDE, dan 
Spatial Autocorrelation pada skala 
kota megapolitan di Tiongkok, 
sedangkan penelitian ini berfokus 
pada 
dinamika 
wilayah 
Kota 
Samarinda. 
10 
Research on the Spatial 
Aggregation 
Characteristics 
of 
Medical 
and 
Health 
Facilities in the Yangtze 
River 
Delta 
Urban 
Agglomeration Based on 
POI 
Wang & Tao 
(2024) 
Menggunakan NNA, KDE, dan 
Geo-Detector untuk menganalisis 
faktor aglomerasi perkotaan skala 
besar, 
berbeda 
dengan 
fokus 
evaluasi pemerataan faskes lokal 
dalam penelitian ini. 
11 
Geospatial Analysis of 
Healthcare and Older 
Adult Care Institutions 
in 
Wuhan: 
A 
Multimethod Approach 
to 
Assessing 
Spatial 
Equity 
B. 
Li 
dkk. 
(2025) 
Berfokus pada faskes lansia dan 
rumah sakit tersier menggunakan 
NNA, KDE, dan Gini Index, 
sedangkan penelitian ini mencakup 
faskes 
pelayanan 
umum 
skala 
perkotaan. 


=== PAGE 28 ===
 
18 
 
No. 
Judul 
Peneliti 
Perbedaan 
12 
Geospatial Analysis of 
Healthcare 
Facilities 
Distribution 
and 
Accessibility in Igabi 
LGA, 
Kaduna 
State, 
Nigeria 
Abdulazeez dkk. 
(2025) 
Menerapkan NNA dan KDE pada 
wilayah Igabi Nigeria, sedangkan 
penelitian 
ini 
menerapkan 
kombinasi metode serupa untuk 
konteks spesifik Kota Samarinda. 
13 
Network 
Constrained 
and Classified Spatial 
Pattern 
Analysis 
of 
Healthcare 
Facilities 
and Their Relationship 
with the Road Structure: 
A 
Case 
Study 
of 
Thiruvananthapuram 
City 
Daniel 
dkk. 
(2021) 
Mengintegrasikan NNA, KDE, dan 
Network Analysis jaringan jalan, 
sedangkan penelitian ini berfokus 
pada pola sebaran dan permukaan 
kepadatan wilayah.  
 
Berdasarkan tinjauan perbandingan pada Tabel 2.1, kebaruan (novelty) penelitian 
ini terletak pada integrasi tiga jenis fasilitas kesehatan (Rumah Sakit, Puskesmas, dan 
Klinik) di Kota Samarinda serta penggabungan metode Nearest Neighbor Analysis 
(NNA) untuk menguji pola sebaran secara statistik dan Kernel Density Estimation (KDE) 
untuk memetakan permukaan kepadatan kontinu (heatmap) secara simultan, sehingga 
menghasilkan informasi geospasial yang lebih komprehensif dibandingkan penelitian 
terdahulu yang umumnya terbatas pada pemetaan inventarisasi lokasi fisik atau 
penggunaan metode tunggal. 
 
2.2 
Sistem Informasi Geografis (SIG) 
 
Sistem Informasi Geografis (SIG) merupakan suatu sistem berbasis komputer yang 
digunakan untuk memperoleh, menyimpan, mengelola, memanipulasi, menganalisis, dan 
menyajikan data yang memiliki referensi geografis atau lokasi di permukaan bumi. SIG 
mengintegrasikan data spasial dengan data atribut sehingga mampu menghasilkan 
informasi yang mendukung proses analisis dan pengambilan keputusan berdasarkan 
aspek keruangan. Kemampuan tersebut menjadikan SIG tidak hanya berfungsi sebagai 


=== PAGE 29 ===
 
19 
 
media visualisasi peta, tetapi juga sebagai alat analisis yang dapat mengidentifikasi 
hubungan spasial, pola persebaran, tingkat kepadatan, serta karakteristik suatu wilayah 
secara lebih komprehensif (Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021)  
Dalam implementasinya, SIG terdiri atas lima komponen utama yang saling 
berhubungan, yaitu perangkat keras (hardware), perangkat lunak (software), data, sumber 
daya manusia (brainware), dan metode (methods). Perangkat keras berfungsi sebagai 
sarana untuk menjalankan aplikasi SIG serta mengolah data geospasial. Perangkat lunak 
menyediakan berbagai fungsi untuk proses input, penyimpanan, pengelolaan, analisis, 
dan visualisasi data spasial, seperti QGIS atau ArcGIS. Data merupakan komponen yang 
paling mendasar karena menjadi sumber informasi yang akan dianalisis, baik berupa data 
spasial maupun data atribut. Sumber daya manusia berperan dalam merancang analisis, 
mengelola data, menginterpretasikan hasil, dan mendukung proses pengambilan 
keputusan. Sementara itu, metode merupakan serangkaian prosedur atau tahapan analisis 
yang digunakan agar pengolahan data berlangsung secara sistematis, konsisten, dan 
menghasilkan informasi yang dapat dipertanggungjawabkan. Kelima komponen tersebut 
harus saling mendukung agar SIG dapat berfungsi secara optimal dalam menyelesaikan 
berbagai permasalahan yang berkaitan dengan aspek keruangan (Chang, 2022; Goodchild 
& Longley, 2021). 
Berdasarkan karakteristik datanya, SIG mengelola dua jenis data utama, yaitu data 
spasial dan data atribut. Data spasial merupakan data yang menggambarkan posisi, 
bentuk, ukuran, serta hubungan antarobjek di permukaan bumi melalui sistem koordinat 
tertentu. Data spasial umumnya direpresentasikan dalam bentuk titik (point), garis (line), 
dan poligon (polygon). Sementara itu, data atribut merupakan informasi deskriptif yang 
menjelaskan karakteristik setiap objek spasial, seperti nama, jenis, fungsi, kapasitas, 
maupun informasi pendukung lainnya. Integrasi antara data spasial dan data atribut 
memungkinkan SIG menghasilkan informasi geografis yang lebih lengkap sehingga 
dapat digunakan untuk melakukan analisis keruangan secara lebih akurat dibandingkan 
penyajian data secara konvensional (Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021). 
Perkembangan teknologi SIG telah mendorong pemanfaatannya dalam berbagai 
bidang, seperti perencanaan wilayah, pengelolaan sumber daya alam, transportasi, 
mitigasi bencana, lingkungan, hingga sektor kesehatan. Dalam bidang kesehatan, SIG 


=== PAGE 30 ===
 
20 
 
digunakan untuk memetakan lokasi fasilitas kesehatan, menganalisis distribusi pelayanan 
kesehatan, mengidentifikasi wilayah yang memiliki keterbatasan akses terhadap 
pelayanan kesehatan, serta mendukung proses perencanaan dan evaluasi pemerataan 
fasilitas kesehatan. Kemampuan SIG dalam mengintegrasikan data spasial dengan 
berbagai metode analisis statistik menjadikannya sebagai salah satu teknologi yang 
efektif dalam menghasilkan informasi geografis yang mendukung penyusunan kebijakan 
berbasis bukti (evidence-based policy) (Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021; 
Hashtarkhani, Schwartz, & Shaban-Nejad, 2024). 
Pada penelitian ini, SIG digunakan sebagai platform utama untuk mengelola, 
mengolah, menganalisis, dan memvisualisasikan data spasial fasilitas kesehatan di Kota 
Samarinda. Data lokasi rumah sakit, puskesmas, dan klinik yang diperoleh dari Geoportal 
Satu Peta Kota Samarinda diintegrasikan dengan data batas administrasi dari Badan 
Informasi Geospasial (BIG). Selanjutnya, analisis dilakukan menggunakan metode 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) untuk mengidentifikasi pola sebaran fasilitas 
kesehatan serta metode Kernel Density Estimation (KDE) untuk menganalisis tingkat 
kepadatan spasial. Hasil analisis kemudian disajikan dalam bentuk peta tematik sebagai 
dasar interpretasi kondisi distribusi fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. 
 
2.3 
Fasilitas Kesehatan 
 
Fasilitas kesehatan merupakan tempat yang digunakan untuk menyelenggarakan 
pelayanan kesehatan kepada masyarakat dalam bentuk pelayanan promotif, preventif, 
kuratif, rehabilitatif, dan paliatif. Ketersediaan fasilitas kesehatan berkaitan erat dengan 
derajat kesehatan suatu wilayah, karena akses yang mudah, mutu pelayanan yang baik, 
dan keberlanjutan layanan hanya dapat terwujud apabila fasilitas kesehatan tersedia 
dalam jumlah yang memadai sekaligus tersebar secara merata. Pemerataan sebaran 
fasilitas kesehatan menjadi aspek yang sama pentingnya dengan jumlah fasilitas itu 
sendiri dalam upaya menjamin akses pelayanan kesehatan yang adil bagi seluruh 
masyarakat (Peraturan Pemerintah Republik Indonesia, 2024; Undang-Undang Republik 
Indonesia, 2023). 


=== PAGE 31 ===
 
21 
 
Berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2023 tentang 
Kesehatan, fasilitas pelayanan kesehatan didefinisikan sebagai tempat dan/atau alat yang 
digunakan untuk menyelenggarakan pelayanan kesehatan kepada perseorangan maupun 
masyarakat melalui upaya promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, dan/atau paliatif. 
Fasilitas pelayanan kesehatan dapat diselenggarakan oleh pemerintah pusat, pemerintah 
daerah, maupun masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. Ketentuan tersebut selanjutnya dijabarkan dalam Peraturan Pemerintah 
Republik Indonesia Nomor 28 Tahun 2024 sebagai peraturan pelaksana undang-undang 
tersebut. 
Secara umum, fasilitas pelayanan kesehatan di Indonesia terdiri atas beberapa 
jenis, antara lain rumah sakit, puskesmas, klinik, laboratorium kesehatan, praktik mandiri 
tenaga medis atau tenaga kesehatan, apotek, dan fasilitas pelayanan kesehatan lainnya. 
Rumah sakit, puskesmas, dan klinik memiliki fungsi yang berbeda dalam sistem 
pelayanan kesehatan nasional. Rumah sakit menyelenggarakan pelayanan kesehatan 
rujukan secara paripurna, puskesmas berfokus pada pelayanan kesehatan tingkat pertama 
dengan mengutamakan upaya promotif dan preventif, sedangkan klinik memberikan 
pelayanan medis sesuai dengan jenis dan kemampuan pelayanan yang dimiliki (Peraturan 
Pemerintah Republik Indonesia, 2024). 
Penelitian ini membatasi objek analisis pada rumah sakit, puskesmas, dan klinik 
yang diklasifikasikan sebagai fasilitas pelayanan kesehatan pada data resmi Geoportal 
Satu Peta Kota Samarinda. Jenis fasilitas pelayanan kesehatan lain di luar ketiga jenis 
tersebut, seperti puskesmas pembantu, laboratorium kesehatan, praktik mandiri tenaga 
medis, apotek, dan optik, tidak dimasukkan sebagai objek penelitian. Pembatasan tersebut 
dilakukan agar analisis pola sebaran menggunakan Nearest Neighbor Analysis (NNA) 
dan analisis kepadatan menggunakan Kernel Density Estimation (KDE) dapat 
dilaksanakan secara konsisten sesuai dengan klasifikasi fasilitas kesehatan pada sumber 
data resmi penelitian. 
 
2.3.1 Rumah Sakit 
Rumah sakit merupakan fasilitas pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan 
pelayanan kesehatan perseorangan secara paripurna melalui pelayanan rawat jalan, rawat 


=== PAGE 32 ===
 
22 
 
inap, dan gawat darurat. Sebagai fasilitas pelayanan kesehatan rujukan, rumah sakit 
berperan dalam memberikan pelayanan medis spesialistik dan subspesialistik yang 
didukung oleh tenaga kesehatan, peralatan medis, serta sarana dan prasarana yang 
memadai. Cakupan pelayanan tersebut menjadikan keberadaan rumah sakit sebagai salah 
satu faktor yang menentukan kualitas pelayanan kesehatan pada suatu wilayah (Peraturan 
Pemerintah Republik Indonesia, 2024; Undang-Undang Republik Indonesia, 2023). 
Selain memberikan pelayanan kepada pasien, rumah sakit juga berfungsi sebagai 
tempat pendidikan dan pelatihan tenaga kesehatan, serta sebagai wadah penelitian dan 
pengembangan ilmu pengetahuan di bidang kesehatan. Pelayanan yang diberikan 
meliputi upaya promotif, preventif, kuratif, rehabilitatif, dan paliatif yang dilaksanakan 
secara terpadu sesuai dengan standar pelayanan kesehatan yang berlaku (Peraturan 
Pemerintah Republik Indonesia, 2024; Undang-Undang Republik Indonesia, 2023). 
Dalam penelitian ini, data lokasi rumah sakit yang diklasifikasikan pada 
Geoportal Satu Peta Kota Samarinda menjadi bagian dari data fasilitas kesehatan 
gabungan yang dianalisis bersama puskesmas dan klinik menggunakan metode Nearest 
Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation (KDE). Melalui pendekatan 
tersebut, kontribusi rumah sakit terhadap pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas 
kesehatan dapat diamati sebagai bagian dari distribusi fasilitas kesehatan secara 
keseluruhan di Kota Samarinda. 
 
2.3.2 Puskesmas 
Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) merupakan fasilitas pelayanan 
kesehatan tingkat pertama yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan masyarakat dan 
pelayanan kesehatan perseorangan dengan mengutamakan upaya promotif dan preventif 
di wilayah kerjanya. Puskesmas berperan sebagai ujung tombak penyelenggaraan 
pelayanan kesehatan dasar yang bertujuan meningkatkan derajat kesehatan masyarakat 
melalui penyelenggaraan Upaya Kesehatan Masyarakat (UKM) dan Upaya Kesehatan 
Perseorangan (UKP) secara terpadu (Peraturan Pemerintah Republik Indonesia, 2024; 
Undang-Undang Republik Indonesia, 2023). 
Selain memberikan pelayanan pengobatan dasar, puskesmas juga melaksanakan 
berbagai program kesehatan masyarakat, seperti pelayanan kesehatan ibu dan anak, 


=== PAGE 33 ===
 
23 
 
imunisasi, pengendalian penyakit, promosi kesehatan, dan kesehatan lingkungan. Setiap 
puskesmas memiliki wilayah kerja tertentu sehingga keberadaan dan persebarannya 
menjadi salah satu faktor penting dalam pemerataan pelayanan kesehatan dasar bagi 
masyarakat (Peraturan Pemerintah Republik Indonesia, 2024; Undang-Undang Republik 
Indonesia, 2023).  
Sebagaimana rumah sakit, data lokasi puskesmas pada penelitian ini turut 
digabungkan ke dalam satu kumpulan data fasilitas kesehatan sebelum dianalisis 
menggunakan metode NNA dan KDE. Puskesmas pembantu tidak termasuk dalam objek 
penelitian karena diklasifikasikan sebagai jenis fasilitas pelayanan kesehatan yang 
berbeda pada sumber data tersebut. Melalui penggabungan data tersebut, hasil penelitian 
dapat menunjukkan kontribusi puskesmas terhadap pola sebaran dan kepadatan fasilitas 
kesehatan Kota Samarinda secara keseluruhan. 
 
2.3.3 Klinik 
Klinik merupakan fasilitas pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan 
pelayanan kesehatan perseorangan melalui pelayanan medis dasar dan/atau pelayanan 
medis spesialistik sesuai dengan jenis dan kemampuan pelayanan yang dimiliki. Klinik 
dapat diselenggarakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, maupun masyarakat sehingga 
bersifat lebih fleksibel dalam menjangkau masyarakat secara mudah, cepat, dan 
berkesinambungan. Selain memberikan pelayanan medis, klinik juga dapat 
menyelenggarakan pelayanan penunjang medis sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku (Undang-Undang Republik Indonesia, 2023). 
Berdasarkan jenis pelayanannya, klinik dibedakan menjadi klinik pratama yang 
menyelenggarakan pelayanan medis dasar, dan klinik utama yang menyelenggarakan 
pelayanan medis spesialistik sesuai dengan sumber daya manusia, sarana prasarana, dan 
perizinan yang dimiliki. Jumlah klinik di Kota Samarinda tercatat sebanyak 150 unit, jauh 
lebih banyak dibandingkan rumah sakit maupun puskesmas, sehingga klinik berpotensi 
memberikan pengaruh yang cukup besar terhadap hasil analisis pola sebaran dan 
kepadatan fasilitas kesehatan secara keseluruhan (Badan Pusat Statistik Kota, 2025). 
Dalam penelitian ini, objek klinik mengacu pada fasilitas pelayanan kesehatan 
yang diklasifikasikan sebagai klinik pada data resmi Geoportal Satu Peta Kota Samarinda. 


=== PAGE 34 ===
 
24 
 
Fasilitas pelayanan kesehatan lainnya yang tidak termasuk dalam klasifikasi tersebut, 
seperti apotek, praktik mandiri tenaga medis, laboratorium kesehatan, dan optik, tidak 
menjadi objek penelitian. Data lokasi klinik selanjutnya digabungkan bersama data rumah 
sakit dan puskesmas ke dalam satu data fasilitas kesehatan, kemudian dianalisis 
menggunakan metode NNA dan KDE, sehingga kontribusi klinik terhadap pola sebaran 
dan kepadatan fasilitas kesehatan Kota Samarinda dapat diketahui sebagai bagian dari 
gambaran distribusi fasilitas kesehatan secara menyeluruh. 
 
2.4 
Data dalam Sistem Informasi Geografis 
 
Data merupakan komponen utama dalam Sistem Informasi Geografis (SIG) karena 
menjadi dasar dalam proses pengelolaan, analisis, dan penyajian informasi geografis. 
Kualitas hasil analisis spasial sangat dipengaruhi oleh kualitas data yang digunakan, 
sehingga proses pengumpulan, pengolahan, dan validasi data perlu dilakukan secara 
cermat. Dalam SIG, data yang digunakan umumnya terdiri atas dua jenis, yaitu data 
spasial dan data nonspasial (atribut). Kedua jenis data tersebut saling melengkapi 
sehingga mampu menghasilkan informasi geografis yang lebih akurat dan komprehensif 
dalam mendukung proses analisis keruangan (Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021). 
Pada penelitian ini, data dalam SIG digunakan sebagai dasar untuk menganalisis 
pola sebaran dan kepadatan fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. Data spasial berupa 
lokasi rumah sakit, puskesmas, klinik, dan batas administrasi wilayah diintegrasikan 
dengan data nonspasial berupa informasi atribut setiap fasilitas kesehatan. Integrasi kedua 
jenis data tersebut memungkinkan analisis menggunakan metode Nearest Neighbor 
Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation (KDE) dilakukan secara sistematis 
sehingga menghasilkan informasi spasial yang dapat digunakan untuk mengevaluasi 
pemerataan fasilitas kesehatan. 
  
2.4.1 Data Spasial 
Data spasial merupakan data yang menggambarkan posisi, bentuk, ukuran, dan 
hubungan suatu objek di permukaan bumi berdasarkan sistem koordinat tertentu. Dalam 
Sistem Informasi Geografis, data spasial umumnya direpresentasikan dalam bentuk titik 


=== PAGE 35 ===
 
25 
 
(point), garis (line), dan poligon (polygon) sesuai dengan karakteristik objek yang 
dipetakan. Representasi tersebut memungkinkan analisis hubungan keruangan, 
pengukuran jarak, identifikasi pola persebaran, serta visualisasi objek secara akurat 
(Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021).  
Pada penelitian ini, data spasial yang digunakan meliputi lokasi rumah sakit, 
puskesmas, dan klinik dalam bentuk data titik (point), sedangkan batas administrasi Kota 
Samarinda digunakan dalam bentuk data poligon (polygon). Data lokasi fasilitas 
kesehatan diperoleh dari Geoportal Satu Peta Kota Samarinda, sedangkan data batas 
administrasi diperoleh dari Badan Informasi Geospasial (BIG). Seluruh data tersebut 
diolah menggunakan perangkat lunak QGIS sebagai dasar analisis pola sebaran 
menggunakan Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan analisis kepadatan menggunakan 
Kernel Density Estimation (KDE). 
 
2.4.2 Data Nonspasial (Data Atribut) 
Data nonspasial atau data atribut merupakan data yang berisi informasi deskriptif 
mengenai karakteristik suatu objek spasial tanpa menunjukkan posisi geografisnya. Data 
atribut berfungsi untuk memberikan identitas dan informasi pendukung bagi setiap objek 
sehingga dapat dianalisis bersama dengan data spasial. Integrasi data atribut dengan data 
spasial memungkinkan setiap objek tidak hanya diketahui lokasinya, tetapi juga 
karakteristik yang dimilikinya sehingga menghasilkan informasi yang lebih lengkap  
(Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021).  
Dalam penelitian ini, data atribut yang digunakan meliputi nama fasilitas kesehatan, 
jenis fasilitas kesehatan, kecamatan, kelurahan, serta koordinat longitude dan latitude 
yang tersimpan dalam tabel atribut. Integrasi antara data spasial dan data atribut tersebut 
dilakukan dalam lingkungan Sistem Informasi Geografis sehingga setiap objek fasilitas 
kesehatan memiliki referensi lokasi sekaligus karakteristik deskriptifnya. Hal ini menjadi 
dasar dalam pelaksanaan analisis Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density 
Estimation (KDE) untuk menghasilkan informasi mengenai pola sebaran dan tingkat 
kepadatan fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. 
 
 


=== PAGE 36 ===
 
26 
 
2.5 
QGIS 
 
QGIS (Quantum Geographic Information System) merupakan perangkat lunak 
Sistem Informasi Geografis (SIG) yang bersifat open source dan dikembangkan oleh 
komunitas Open Source Geospatial Foundation (OSGeo). QGIS dirancang untuk 
mengelola, mengolah, menganalisis, dan memvisualisasikan data geospasial dalam 
berbagai format sehingga banyak dimanfaatkan dalam bidang perencanaan wilayah, 
lingkungan, transportasi, pertanian, hingga kesehatan. Sebagai perangkat lunak terbuka, 
QGIS dapat digunakan tanpa biaya lisensi serta terus dikembangkan melalui pembaruan 
fitur dan dukungan dari komunitas pengembang di berbagai negara (Chang, 2022; QGIS 
Development Team, 2024).  
QGIS mendukung berbagai format data geospasial, seperti Shapefile (SHP), 
GeoPackage, GeoJSON, KML, serta data raster seperti GeoTIFF. Selain itu, QGIS juga 
mampu mengintegrasikan data atribut dalam berbagai format, seperti Microsoft Excel 
(XLS/XLSX) 
dan 
Comma 
Separated 
Values 
(CSV). 
Kemampuan 
tersebut 
memungkinkan pengguna mengelola data spasial dan data atribut secara terintegrasi 
sehingga proses analisis keruangan dapat dilakukan secara lebih efektif dan efisien (QGIS 
Development Team, 2024). 
Pada penelitian ini, QGIS digunakan sebagai perangkat lunak utama untuk 
mengolah data spasial fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. Tahapan pengolahan data 
meliputi pengimporan data spasial rumah sakit, puskesmas, klinik, dan batas administrasi 
wilayah, dilanjutkan dengan pemeriksaan Coordinate Reference System (CRS), validasi 
atribut, serta pengecekan posisi objek sebelum dilakukan analisis. Selanjutnya, data 
spasial dipersiapkan menggunakan QGIS melalui proses pemeriksaan sistem koordinat 
(Coordinate Reference System/CRS), validasi data atribut, konversi format data, dan 
ekspor data spasial ke format yang sesuai. Analisis Kernel Density Estimation (KDE) 
dilakukan menggunakan QGIS untuk menghasilkan peta kepadatan (heatmap), 
sedangkan analisis Nearest Neighbor Analysis (NNA) dilakukan menggunakan bahasa 
pemrograman Python pada platform Google Colab dengan memanfaatkan pustaka 
geospasial dan statistik spasial. Hasil kedua analisis kemudian divisualisasikan dalam 
bentuk peta tematik dan tabel statistik. Hasil analisis kemudian divisualisasikan dalam 


=== PAGE 37 ===
 
27 
 
bentuk peta tematik yang dilengkapi elemen kartografi, seperti judul peta, legenda, skala, 
arah utara, sistem koordinat, dan sumber data sehingga informasi yang dihasilkan lebih 
mudah dipahami dan diinterpretasikan. 
Penggunaan QGIS dalam penelitian ini memberikan kemudahan dalam 
mengintegrasikan data spasial dengan data atribut serta mendukung pelaksanaan analisis 
spasial secara sistematis. Selain menghasilkan visualisasi peta yang informatif, QGIS 
juga memfasilitasi proses analisis menggunakan metode NNA dan KDE sehingga hasil 
penelitian dapat menggambarkan pola sebaran dan tingkat kepadatan fasilitas kesehatan 
di Kota Samarinda secara lebih akurat. 
 
2.6 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) 
 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) merupakan salah satu metode analisis spasial 
yang digunakan untuk mengidentifikasi pola persebaran suatu objek berdasarkan jarak 
antar titik yang saling berdekatan (nearest neighbor). Dalam analisis spasial, metode ini 
digunakan untuk mengevaluasi apakah suatu kumpulan objek memiliki pola persebaran 
yang mengelompok (clustered), acak (random), atau seragam (dispersed) melalui 
perbandingan antara rata-rata jarak antar titik yang diamati dengan rata-rata jarak yang 
diharapkan apabila objek tersebar secara acak. Metode ini banyak diterapkan dalam 
penelitian geografi, epidemiologi, perencanaan wilayah, dan kesehatan karena mampu 
memberikan ukuran kuantitatif terhadap karakteristik distribusi spasial suatu fenomena 
(Chang, 2022; Goodchild & Longley, 2021).   
Prinsip dasar Nearest Neighbor Analysis adalah menghitung jarak dari setiap titik 
menuju titik terdekatnya (Observed Mean Distance), kemudian membandingkannya 
dengan rata-rata jarak yang diharapkan (Expected Mean Distance) apabila seluruh titik 
tersebar secara acak pada wilayah penelitian. Hasil perbandingan tersebut menghasilkan 
Nearest Neighbor Ratio (R) yang digunakan sebagai indikator utama dalam menentukan 
pola persebaran objek. Selain nilai R, analisis ini juga menghasilkan z-score dan p-value 
yang digunakan untuk menguji signifikansi statistik sehingga dapat diketahui apakah pola 
persebaran yang terbentuk berbeda secara nyata dari pola acak atau hanya terjadi karena 
variasi acak  (Chang, 2022; Esri, 2024). 


=== PAGE 38 ===
 
28 
 
Perhitungan Nearest Neighbor Analysis (NNA) dilakukan dengan terlebih dahulu 
menghitung rata-rata jarak harapan (𝑟𝑒), yaitu rata-rata jarak antar-titik yang diharapkan 
apabila seluruh objek tersebar secara acak pada wilayah penelitian. Nilai rata-rata jarak 
harapan dihitung menggunakan persamaan (2.1) (Clark & Evans, 1954; Nafisa dkk., 
2024). 
 
𝑟𝑒=
1
2√𝑛
𝐴
    
 
 
 
 
 
 
 
 
(2.1) 
Di mana: 
𝑟𝑒= Rata-rata jarak harapan  
𝑛 = Jumlah titik (objek)  
𝐴 = Luas wilayah penelitian 
 
Setelah nilai 𝑟𝑒 diperoleh, selanjutnya dilakukan perhitungan Nearest Neighbor 
Ratio (𝑅) untuk mengukur rasio perbandingan antara rata-rata jarak aktual yang teramati 
(Observed Mean Distance) dengan rata-rata jarak harapan (Expected Mean Distance). 
Nilai Nearest Neighbor Ratio (𝑅) dihitung menggunakan persamaan (2.2) (Clark & 
Evans, 1954; Nafisa dkk., 2024). 
 
𝑅=
𝑟𝑜
𝑟𝑒    
 
 
 
 
 
 
 
 
(2.2) 
Di mana: 
𝑅 = Nearest Neighbor Ratio  
𝑟𝑜= Rata-rata jarak aktual antar titik terdekat (Observed Mean Distance)  
𝑟𝑒= Rata-rata jarak harapan (Expected Mean Distance) 
 
Interpretasi hasil analisis dilakukan berdasarkan nilai Nearest Neighbor Ratio (R). 
Apabila nilai R < 1, maka objek menunjukkan pola persebaran mengelompok (clustered) 
karena rata-rata jarak antarobjek lebih kecil dibandingkan pola acak. Apabila nilai R ≈ 1, 
maka objek memiliki pola persebaran acak (random). Sebaliknya, apabila nilai R > 1, 
maka objek menunjukkan pola persebaran seragam (dispersed) karena rata-rata jarak 


=== PAGE 39 ===
 
29 
 
antarobjek lebih besar dibandingkan pola acak. Interpretasi tersebut perlu didukung oleh 
nilai z-score dan p-value sebagai ukuran signifikansi statistik. Secara umum, nilai p-value 
< 0,05 menunjukkan bahwa pola persebaran berbeda secara signifikan dari pola acak, 
sedangkan semakin besar nilai absolut z-score menunjukkan semakin kuat 
kecenderungan pola persebaran yang terbentuk (Esri, 2024). 
Dalam penelitian ini, Nearest Neighbor Analysis (NNA) digunakan untuk 
menganalisis pola persebaran rumah sakit, puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda. 
Analisis dilakukan menggunakan bahasa pemrograman Python pada platform Google 
Colab. Data spasial yang telah dipersiapkan melalui QGIS diekspor ke format CSV yang 
memuat koordinat setiap fasilitas kesehatan. Selanjutnya dilakukan perhitungan 
Observed Mean Distance, Expected Mean Distance, Nearest Neighbor Ratio (R), 
Standard Error, z-score, dan p-value menggunakan pustaka Python. Hasil analisis 
digunakan untuk menentukan apakah pola persebaran fasilitas kesehatan bersifat 
clustered, random, atau dispersed, kemudian diinterpretasikan sebagai dasar evaluasi 
pemerataan fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. 
 
Tabel 2. 2 Interpretasi Nilai Nearest Neighbor Ratio (R) 
Nilai R 
Pola 
Sebaran 
Interpretasi 
R < 1 
Clustered 
Objek cenderung mengelompok 
R ≈ 1 
Random 
Objek tersebar secara acak 
R > 1 
Dispersed 
Objek tersebar relatif merata 
Sumber: (Clark & Evans, 1954; Esri, 2024) 
 
Berdasarkan Tabel 2.2, nilai Nearest Neighbor Ratio (R) digunakan sebagai 
indikator utama dalam menentukan karakteristik pola persebaran suatu objek. Nilai R < 
1 menunjukkan pola clustered, yaitu objek cenderung terkonsentrasi pada lokasi tertentu. 
Nilai R ≈ 1 menunjukkan pola random, yaitu persebaran objek tidak memiliki 
kecenderungan tertentu dan mendekati distribusi acak. Sementara itu, nilai R > 1 
menunjukkan pola dispersed, yaitu objek tersebar relatif merata dengan jarak antarobjek 
yang lebih seragam. Dalam penelitian ini, interpretasi nilai R digunakan untuk 


=== PAGE 40 ===
 
30 
 
mengidentifikasi pola persebaran rumah sakit, puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda, 
sedangkan nilai z-score dan p-value digunakan untuk menguji signifikansi statistik dari 
pola persebaran yang diperoleh. 
 
2.7 
Kernel Density Estimation (KDE) 
 
Kernel Density Estimation (KDE) merupakan salah satu metode analisis spasial 
yang digunakan untuk mengestimasi tingkat kepadatan suatu fenomena berdasarkan 
distribusi titik pada suatu wilayah. Metode ini menghasilkan permukaan kepadatan 
(density surface) yang bersifat kontinu dengan menghitung kontribusi setiap titik terhadap 
area di sekitarnya menggunakan fungsi kernel. Hasil analisis KDE umumnya 
divisualisasikan dalam bentuk heatmap, sehingga wilayah dengan konsentrasi objek 
tinggi maupun rendah dapat diidentifikasi secara lebih mudah dibandingkan hanya 
melalui penyajian data titik. Dalam Sistem Informasi Geografis (SIG), metode KDE 
banyak dimanfaatkan untuk menganalisis pola kepadatan berbagai fenomena spasial, 
seperti persebaran penduduk, kriminalitas, kecelakaan lalu lintas, maupun fasilitas 
pelayanan publik (Chang, 2022; Gong dkk., 2024; Goodchild & Longley, 2021). 
Kombinasi Kernel Density Estimation dengan Average Nearest Neighbor Ratio juga telah 
digunakan untuk mengukur kepadatan sekaligus pola pengelompokan spasial suatu 
fasilitas secara lebih komprehensif, sehingga dapat diketahui kondisi tersebar (dispersed) 
maupun mengelompok (clustered) dari suatu jenis fasilitas beserta keterkaitannya dengan 
pola pemukiman di sekitarnya (Liu, Yan, & Dai, 2023).  
Prinsip dasar Kernel Density Estimation adalah memberikan bobot (weight) 
terhadap setiap titik berdasarkan jaraknya terhadap lokasi yang akan dihitung. Pengaruh 
suatu titik akan semakin besar apabila lokasinya semakin dekat dengan lokasi 
pengamatan, sedangkan pengaruh tersebut akan semakin kecil seiring bertambahnya jarak 
hingga mencapai batas tertentu yang disebut bandwidth (search radius). Nilai kepadatan 
pada setiap lokasi diperoleh dari akumulasi kontribusi seluruh titik yang berada di dalam 
radius tersebut sehingga menghasilkan permukaan kepadatan yang lebih halus (smooth) 
dan mampu menggambarkan distribusi spasial secara lebih representatif. Pemilihan nilai 


=== PAGE 41 ===
 
31 
 
bandwidth sangat memengaruhi hasil analisis karena menentukan tingkat kehalusan 
permukaan kepadatan yang dihasilkan (Esri, 2024; Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022).  
Bandwidth merupakan parameter yang menentukan besar kecilnya radius pencarian 
(search radius) pada proses estimasi kepadatan. Nilai bandwidth yang terlalu kecil akan 
menghasilkan permukaan kepadatan yang sangat rinci sehingga berpotensi menimbulkan 
banyak puncak kepadatan lokal (overfitting). Sebaliknya, penggunaan bandwidth yang 
terlalu besar akan menghasilkan permukaan kepadatan yang lebih halus (oversmoothing) 
sehingga variasi kepadatan lokal dapat berkurang. Oleh karena itu, pemilihan bandwidth 
perlu disesuaikan dengan karakteristik data dan tujuan analisis agar hasil Kernel Density 
Estimation mampu merepresentasikan distribusi spasial objek secara proporsional (Esri, 
2024; Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022).  
Secara matematis, fungsi Kernel Density Estimation dinyatakan pada persamaan 
(2.3) (Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022). 
 
𝑓ˆ(𝑥) =
1
𝑛ℎ∑
𝐾
𝑛
𝑖=1
(
𝑥−𝑥𝑖
ℎ)    
 
 
 
 
 
            (2.3)
  
Di mana: 
𝑓̂(𝑥)= nilai estimasi kepadatan pada lokasi 𝑥 
𝑛= jumlah titik pengamatan  
ℎ= bandwidth (radius pencarian)  
𝐾= fungsi kernel  
𝑥𝑖= lokasi titik ke-𝑖 
 
Persamaan tersebut menunjukkan bahwa nilai kepadatan pada suatu lokasi 
diperoleh dari akumulasi kontribusi seluruh titik yang berada di dalam radius pencarian 
(bandwidth). Besarnya kontribusi setiap titik dipengaruhi oleh jaraknya terhadap lokasi 
yang dianalisis, di mana titik yang berada lebih dekat akan memberikan kontribusi yang 
lebih besar dibandingkan titik yang berada lebih jauh. Kontribusi tersebut kemudian 
dihitung menggunakan fungsi kernel sehingga menghasilkan permukaan kepadatan yang 
bersifat kontinu (Esri, 2024; Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022).  


=== PAGE 42 ===
 
32 
 
Hasil analisis Kernel Density Estimation berupa raster kepadatan yang 
menggambarkan variasi konsentrasi objek pada wilayah penelitian. Nilai kepadatan yang 
tinggi menunjukkan bahwa suatu wilayah memiliki konsentrasi objek yang lebih besar, 
sedangkan nilai kepadatan yang rendah menunjukkan jumlah objek yang relatif sedikit. 
Dalam visualisasi heatmap, wilayah dengan kepadatan tinggi umumnya ditampilkan 
menggunakan warna yang lebih gelap atau lebih hangat, sedangkan wilayah dengan 
kepadatan rendah ditampilkan menggunakan warna yang lebih terang atau lebih dingin. 
Visualisasi tersebut memudahkan proses identifikasi wilayah yang menjadi pusat 
konsentrasi suatu fenomena spasial (Esri, 2024; Goodchild & Longley, 2021).  
Perlu diperhatikan bahwa nilai kepadatan yang dihasilkan oleh metode Kernel 
Density Estimation tidak menunjukkan jumlah objek yang berada pada setiap lokasi, 
melainkan menggambarkan tingkat konsentrasi relatif objek berdasarkan distribusi 
spasialnya. Nilai kepadatan diperoleh dari hasil estimasi fungsi kernel yang 
mempertimbangkan kontribusi setiap titik di dalam radius pencarian (bandwidth), 
sehingga setiap sel pada raster merepresentasikan intensitas kepadatan relatif, bukan 
jumlah objek secara langsung. Oleh karena itu, interpretasi hasil heatmap dilakukan 
dengan membandingkan variasi tingkat kepadatan antarwilayah untuk mengidentifikasi 
area yang memiliki konsentrasi objek lebih tinggi maupun lebih rendah. Informasi 
tersebut membantu dalam mengenali pola spasial suatu fenomena dan mendukung proses 
pengambilan keputusan berdasarkan distribusi relatif objek pada wilayah penelitian (Esri, 
2024; Goodchild & Longley, 2021; Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022).   
Dalam penelitian ini, Kernel Density Estimation digunakan untuk menganalisis 
tingkat kepadatan sebaran rumah sakit, puskesmas, dan klinik di Kota Samarinda. 
Analisis dilakukan menggunakan perangkat lunak QGIS terhadap data lokasi fasilitas 
kesehatan sehingga dihasilkan peta heatmap yang menunjukkan wilayah dengan tingkat 
kepadatan fasilitas kesehatan tinggi maupun rendah. Hasil analisis tersebut digunakan 
sebagai pelengkap dari Nearest Neighbor Analysis (NNA) sehingga diperoleh gambaran 
yang lebih komprehensif mengenai distribusi fasilitas kesehatan di Kota Samarinda. 
 
 
 


=== PAGE 43 ===
 
33 
 
BAB III METODOLOGI PENELITIAN 
METODOLOGI PENELITIAN 
 
 
3.1 Tahapan Pelaksanaan Penelitian 
 
Pelaksanaan penelitian dilakukan melalui beberapa tahapan yang disusun secara 
sistematis untuk menganalisis pola sebaran dan kepadatan fasilitas kesehatan di Kota 
Samarinda menggunakan Sistem Informasi Geografis (SIG). Penelitian menggunakan 
data spasial lokasi fasilitas kesehatan yang terdiri atas rumah sakit, puskesmas, dan klinik. 
Data tersebut dipersiapkan melalui tahapan pengumpulan dan perancangan data sebelum 
digunakan dalam analisis. Analisis pola sebaran dilakukan menggunakan metode Nearest 
Neighbor Analysis (NNA) dengan bantuan bahasa pemrograman Python melalui Google 
Colab, sedangkan analisis kepadatan spasial dilakukan menggunakan metode Kernel 
Density Estimation (KDE) melalui QGIS. Rangkaian tahapan penelitian meliputi studi 
literatur dan identifikasi masalah, penentuan ruang lingkup penelitian, pengumpulan data, 
perancangan data, perancangan proses/algoritma, penyajian hasil analisis, perancangan 
pengujian, serta analisis dan interpretasi hasil. Penyusunan tahapan tersebut dilakukan 
untuk memastikan proses penelitian berjalan secara sistematis sesuai dengan tujuan 
penelitian (Creswell & Creswell, 2023; Goodchild & Longley, 2021).  
Diagram tahapan pelaksanaan penelitian ditunjukkan pada Gambar 3.1. 
 
Gambar 3. 1 Diagram Tahapan Pelaksanaan Penelitian 
 


=== PAGE 44 ===
 
34 
 
1. Studi Literatur dan Identifikasi Masalah 
Tahap awal penelitian dilakukan melalui studi literatur dan identifikasi masalah. 
Studi literatur dilakukan dengan mempelajari berbagai sumber ilmiah yang 
berkaitan dengan Sistem Informasi Geografis, fasilitas kesehatan, pola sebaran 
spasial, kepadatan spasial, Nearest Neighbor Analysis (NNA), dan Kernel 
Density Estimation (KDE). Selain itu, studi literatur digunakan untuk 
memahami konsep dan penerapan metode yang digunakan dalam penelitian. 
Hasil kajian digunakan sebagai dasar dalam mengidentifikasi permasalahan, 
menentukan metode analisis, serta menyusun rumusan masalah dan tujuan 
penelitian. 
2. Penentuan Ruang Lingkup Penelitian 
Setelah permasalahan penelitian ditentukan, dilakukan penetapan ruang lingkup 
penelitian. Ruang lingkup meliputi wilayah penelitian, objek penelitian, data 
yang digunakan, perangkat yang digunakan, serta metode analisis. Wilayah 
penelitian ditetapkan pada Kota Samarinda, sedangkan objek penelitian terdiri 
atas rumah sakit, puskesmas, dan klinik. Ketiga jenis fasilitas kesehatan tersebut 
digunakan sebagai satu kumpulan titik fasilitas kesehatan dalam analisis utama. 
Analisis pola sebaran dilakukan menggunakan Nearest Neighbor Analysis 
(NNA) dengan Python melalui Google Colab, sedangkan analisis kepadatan 
dilakukan menggunakan Kernel Density Estimation (KDE) melalui QGIS. 
3. Pengumpulan Data 
Tahap pengumpulan data dilakukan untuk memperoleh data yang diperlukan 
dalam penelitian. Data yang digunakan merupakan data sekunder yang 
diperoleh dari sumber yang relevan dengan penelitian. Data lokasi fasilitas 
kesehatan yang terdiri atas rumah sakit, puskesmas, dan klinik digunakan 
sebagai data utama penelitian, sedangkan data batas administrasi Kota 
Samarinda dan batas kecamatan digunakan sebagai data pendukung dalam 
analisis dan penyajian spasial. Data yang diperoleh selanjutnya diperiksa untuk 
memastikan kesesuaiannya dengan kebutuhan penelitian. Tahap ini dijelaskan 
lebih lanjut pada Subbab 3.2.  
 


=== PAGE 45 ===
 
35 
 
 
4. Perancangan Data 
Data yang telah dikumpulkan selanjutnya disiapkan melalui tahap perancangan 
data agar siap digunakan dalam analisis spasial. Tahap ini meliputi pengimporan 
data spasial ke dalam proyek QGIS, pemeriksaan sistem koordinat (Coordinate 
Reference System/CRS), validasi data spasial, penyusunan layer fasilitas 
kesehatan gabungan, serta pemeriksaan akhir data. Data lokasi rumah sakit, 
puskesmas, dan klinik disiapkan sebagai satu kumpulan data titik fasilitas 
kesehatan, dengan sistem koordinat yang diproyeksikan ke WGS 84 / UTM 
Zone 50S (EPSG:32750) sehingga perhitungan spasial yang membutuhkan 
satuan jarak dapat dilakukan dalam satuan meter. Tahap ini dijelaskan lebih 
lanjut pada Subbab 3.3. 
5. Perancangan Proses/Algoritma 
Data fasilitas kesehatan hasil perancangan data selanjutnya digunakan untuk 
menyusun alur algoritma pada kedua metode analisis. Algoritma Nearest 
Neighbor Analysis (NNA) dirancang untuk dijalankan menggunakan bahasa 
pemrograman Python melalui Google Colab, meliputi langkah perhitungan 
jarak tetangga terdekat, Observed Mean Distance, Expected Mean Distance, 
Nearest Neighbor Ratio (R), hingga pengujian signifikansi statistik berupa z-
score dan p-value. Sementara itu, algoritma Kernel Density Estimation (KDE) 
dirancang untuk dijalankan menggunakan perangkat lunak QGIS, meliputi 
penetapan parameter bandwidth dan cell size, perhitungan nilai kepadatan 
menggunakan fungsi kernel, pembentukan raster kepadatan, hingga 
pemotongan raster berdasarkan batas administrasi Kota Samarinda. Rancangan 
algoritma kedua metode tersebut dijelaskan lebih lanjut pada Subbab 3.4. 
6. Penyajian Hasil Analisis 
Hasil analisis NNA dan KDE selanjutnya disiapkan untuk disajikan dalam 
bentuk yang informatif. Hasil NNA disajikan dalam bentuk tabel yang memuat 
nilai Observed Mean Distance, Expected Mean Distance, Nearest Neighbor 
Ratio (R), z-score, dan p-value, sedangkan hasil KDE disajikan dalam bentuk 


=== PAGE 46 ===
 
36 
 
peta kepadatan (heatmap) yang dilengkapi elemen kartografi. Tahap ini 
dijelaskan lebih lanjut pada Subbab 3.5.  
7. Perancangan Pengujian 
Hasil analisis yang telah disajikan kemudian diuji untuk memastikan 
validitasnya. Pada NNA, pengujian dilakukan melalui perbandingan terhadap 
perhitungan manual dan pustaka analisis spasial, serta pengujian signifikansi 
statistik menggunakan z-score dan p-value. Pada KDE, pengujian dilakukan 
melalui uji sensitivitas bandwidth, uji korelasi terhadap Analisis Kuadrat 
(Quadrat Count Analysis), serta verifikasi visual melalui overlay. Tahap ini 
dijelaskan lebih lanjut pada Subbab 3.6. 
8. Analisis dan Interpretasi Hasil 
Tahap akhir penelitian dilakukan dengan menganalisis dan menginterpretasikan 
hasil yang telah diuji pada tahap sebelumnya. Hasil NNA digunakan untuk 
menjelaskan pola sebaran fasilitas kesehatan secara statistik, sedangkan hasil 
KDE digunakan untuk menggambarkan variasi konsentrasi fasilitas kesehatan 
secara spasial. Kedua hasil tersebut kemudian diinterpretasikan secara terpadu 
untuk memperoleh gambaran mengenai pola sebaran dan kepadatan fasilitas 
kesehatan di Kota Samarinda. Hasil interpretasi selanjutnya digunakan sebagai 
dasar dalam menjawab rumusan masalah dan mencapai tujuan penelitian. 
 
3.2  Pengumpulan Data 
 
Pengumpulan data merupakan tahapan yang dilakukan untuk memperoleh seluruh 
data yang diperlukan dalam analisis pola sebaran dan kepadatan fasilitas kesehatan di 
Kota Samarinda. Penelitian ini menggunakan data sekunder yang diperoleh dari instansi 
pemerintah dan sumber resmi sehingga memiliki tingkat validitas dan kredibilitas yang 
dapat dipertanggungjawabkan. Data yang digunakan terdiri atas data spasial dan data 
nonspasial (atribut). Data tersebut diolah melalui tahapan preprocessing menggunakan 
QGIS, kemudian dianalisis menggunakan bahasa pemrograman Python untuk metode 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) serta perangkat lunak QGIS untuk metode Kernel 


=== PAGE 47 ===
 
37 
 
Density Estimation (KDE). Data yang digunakan dalam penelitian ini disajikan pada 
Tabel 3.1.  
 
Tabel 3. 1 Data Penelitian 
No. 
Data 
Jenis Data 
Format 
Tahun 
Sumber 
Kegunaan 
1 
Lokasi fasilitas 
kesehatan 
(Rumah sakit, 
Puskesmas, dan 
Klinik) 
Spasial & 
Atribut 
SHP 
2025 
Geoportal 
Satu Peta 
Kota 
Samarinda 
Objek analisis pola 
sebaran dan 
kepadatan fasilitas 
kesehatan 
2 
Batas 
Administrasi 
Kota Samarinda 
Spasial 
SHP 
2019 
Badan 
Informasi 
Geospasial 
(BIG) 
Menentukan batas 
wilayah penelitian 
dan proses clip 
hasil KDE 
3 
Batas 
Kecamatan 
Kota Samarinda 
Spasial 
SHP 
2019 
Badan 
Informasi 
Geospasial 
(BIG) 
Sebagai referensi 
visualisasi dan 
interpretasi hasil 
analisis 
 
Berdasarkan Tabel 3.1, seluruh data spasial yang digunakan saling melengkapi 
dalam proses analisis. Data lokasi rumah sakit, puskesmas, dan klinik beserta atributnya 
digunakan sebagai objek utama untuk menganalisis pola sebaran menggunakan metode 
Nearest Neighbor Analysis (NNA) serta kepadatan menggunakan Kernel Density 
Estimation (KDE). Sementara itu, data batas administrasi Kota Samarinda digunakan 
sebagai batas wilayah penelitian sekaligus sebagai mask layer pada proses clipping hasil 
KDE, serta batas kecamatan digunakan sebagai referensi dalam penyajian peta. 
Pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan melalui dua teknik, yaitu studi 
literatur dan dokumentasi. Studi literatur dilakukan untuk memperoleh landasan teoritis 
mengenai Sistem Informasi Geografis (SIG), fasilitas kesehatan, Nearest Neighbor 
Analysis (NNA), dan Kernel Density Estimation (KDE) melalui buku, artikel jurnal, 
prosiding, serta dokumen resmi yang relevan dengan penelitian. Kajian literatur 
digunakan sebagai dasar dalam penyusunan kerangka teori, pemilihan metode penelitian, 
serta interpretasi hasil analisis (Creswell & Creswell, 2023).  


=== PAGE 48 ===
 
38 
 
Teknik dokumentasi dilakukan dengan mengumpulkan data sekunder yang berasal 
dari instansi pemerintah dan lembaga resmi penyedia data geospasial. Data lokasi rumah 
sakit, puskesmas, dan klinik diperoleh melalui Geoportal Satu Peta Kota Samarinda, 
sedangkan data batas administrasi Kota Samarinda dan batas kecamatan diperoleh dari 
Badan Informasi Geospasial (BIG). Seluruh data spasial tersebut selanjutnya digunakan 
sebagai masukan pada tahap preprocessing menggunakan QGIS sebelum dilakukan 
analisis pola sebaran menggunakan Python dan analisis kepadatan menggunakan QGIS. 
Data spasial dan atribut fasilitas kesehatan diperoleh berdasarkan data resmi yang 
dipublikasikan pada Geoportal Satu Peta Kota Samarinda tahun 2025. Sementara itu, data 
batas administrasi Kota Samarinda dan batas kecamatan menggunakan data yang 
diterbitkan oleh Badan Informasi Geospasial (BIG) tahun 2019. Perbedaan waktu akuisisi 
data tersebut tidak memengaruhi proses analisis karena batas administrasi bersifat relatif 
tetap dan digunakan sebagai referensi spasial dalam proses analisis serta visualisasi hasil 
penelitian.  
 
3.3 Perancangan Data 
 
Perancangan data merupakan tahapan penyiapan data sebelum digunakan pada 
proses analisis spasial. Tahap ini bertujuan memastikan bahwa data yang akan diolah 
memiliki kualitas, konsistensi, dan struktur yang sesuai dengan kebutuhan analisis. 
Perancangan data menjadi bagian penting dalam penelitian ini karena kualitas data 
masukan akan menentukan ketepatan hasil analisis pola sebaran dan kepadatan fasilitas 
kesehatan yang dihasilkan (Goodchild & Longley, 2021; QGIS Development Team, 
2024).  
Perancangan data pada penelitian ini dilakukan melalui beberapa tahap sebagai 
berikut. 
1. Import Data Spasial 
Tahap pertama dilakukan dengan mengimpor seluruh data spasial ke dalam 
proyek QGIS. Data yang diimpor meliputi layer lokasi rumah sakit, puskesmas, 
klinik, batas administrasi Kota Samarinda, dan batas kecamatan yang diperoleh 
dari Geoportal Satu Peta Kota Samarinda serta Badan Informasi Geospasial 


=== PAGE 49 ===
 
39 
 
(BIG). Seluruh layer kemudian disusun ke dalam satu proyek untuk 
memudahkan proses pengelolaan, pemeriksaan, dan analisis data.  
2. Pemeriksaan Coordinate Reference System (CRS) 
Tahap selanjutnya adalah melakukan pemeriksaan Coordinate Reference 
System (CRS) pada seluruh layer spasial. Pemeriksaan dilakukan untuk 
memastikan bahwa seluruh data menggunakan sistem koordinat yang seragam 
sehingga tidak terjadi pergeseran posisi objek pada saat analisis. Apabila 
terdapat perbedaan sistem koordinat, dilakukan proses reprojection ke sistem 
koordinat WGS 84 / UTM Zone 50S (EPSG:32750). Penggunaan sistem 
koordinat tersebut bertujuan agar seluruh proses analisis yang melibatkan 
perhitungan jarak, seperti Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel 
Density Estimation (KDE), dilakukan dalam satuan meter sehingga 
menghasilkan perhitungan yang lebih akurat (QGIS Development Team, 
2024).  
3. Validasi Data Spasial 
Tahap berikutnya adalah melakukan validasi data spasial melalui pemeriksaan 
posisi koordinat, kelengkapan atribut, serta konsistensi informasi pada setiap 
objek fasilitas kesehatan. Validasi dilakukan untuk memastikan tidak terdapat 
data duplikat, atribut yang tidak lengkap, maupun kesalahan lokasi yang dapat 
memengaruhi hasil analisis. Selain itu, dilakukan pengecekan posisi titik 
fasilitas kesehatan terhadap batas administrasi Kota Samarinda agar seluruh 
objek berada pada wilayah penelitian. Tahap ini merupakan bagian dari 
pengendalian kualitas data sebelum dilakukan analisis lebih lanjut (Goodchild 
& Longley, 2021).  
4. Pemisahan Layer Fasilitas Kesehatan 
Setelah proses validasi selesai, data fasilitas kesehatan dipersiapkan untuk 
proses analisis. Seluruh objek fasilitas kesehatan dipertahankan dalam satu 
layer titik karena analisis dilakukan terhadap keseluruhan fasilitas kesehatan 
yang terdiri atas rumah sakit, puskesmas, dan klinik. Selanjutnya, data atribut 
yang memuat koordinat setiap fasilitas kesehatan diekspor ke format Comma 
Separated Values (CSV) sebagai data masukan pada proses Nearest Neighbor 


=== PAGE 50 ===
 
40 
 
Analysis (NNA) menggunakan bahasa pemrograman Python. Sementara itu, 
data spasial dalam format Shapefile (SHP) tetap digunakan sebagai masukan 
pada proses Kernel Density Estimation (KDE) menggunakan perangkat lunak 
QGIS. 
5. Persiapan Data untuk Analisis 
Tahap terakhir merupakan pemeriksaan akhir terhadap seluruh data yang telah 
diproses. Pemeriksaan dilakukan untuk memastikan bahwa seluruh data spasial 
telah memiliki sistem koordinat yang seragam, atribut yang lengkap, format 
data yang sesuai, serta struktur data yang siap digunakan pada proses analisis. 
Data hasil preprocessing selanjutnya digunakan sebagai masukan dalam 
analisis Nearest Neighbor Analysis (NNA) menggunakan bahasa pemrograman 
Python dan Kernel Density Estimation (KDE) menggunakan perangkat lunak 
QGIS. 
 
3.4  Perancangan Proses/Algoritma 
 
Perancangan proses/algoritma merupakan tahapan penyusunan langkah-langkah 
komputasi yang akan dijalankan setelah data hasil perancangan pada Subbab 3.3 siap 
digunakan. Tahap ini menjabarkan alur logika program secara berurutan untuk kedua 
metode yang digunakan, yaitu Nearest Neighbor Analysis (NNA) yang dijalankan 
menggunakan bahasa pemrograman Python melalui platform Google Colab, dan Kernel 
Density Estimation (KDE) yang dijalankan menggunakan perangkat lunak QGIS. Kedua 
algoritma dirancang untuk memproses data fasilitas kesehatan gabungan yang sama, 
namun dengan alur komputasi yang berbeda sesuai dengan prinsip kerja masing-masing 
metode (Clark & Evans, 1954; Nafisa dkk., 2024; Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022).  
 
3.4.1 Algoritma Nearest Neighbor Analysis (NNA) 
Algoritma NNA dirancang untuk menghitung pola sebaran fasilitas kesehatan 
secara kuantitatif berdasarkan jarak antar-titik terdekat (nearest neighbor) (Clark & 
Evans, 1954; Nafisa dkk., 2024). Langkah-langkah algoritma tersebut disusun sebagai 
berikut: 


=== PAGE 51 ===
 
41 
 
1. Input Data 
Program membaca data koordinat fasilitas kesehatan gabungan dalam format 
CSV (hasil ekspor dari Subbab 3.3) serta nilai luas wilayah penelitian (𝐴) yang 
diperoleh dari batas administrasi Kota Samarinda. Format CSV digunakan 
agar pengolahan matriks koordinat terproyeksi dapat berjalan efisien dalam 
lingkungan komputasi Python (Chang, 2022). 
2. Perhitungan jarak tetangga terdekat. 
Untuk setiap titik fasilitas kesehatan, program menghitung jarak Euclidean 
menuju titik fasilitas kesehatan lain yang paling dekat, kemudian menyimpan 
seluruh nilai jarak minimum tersebut ke dalam sebuah larik (array). 
Penggunaan jarak Euclidean pada koordinat terproyeksi bersatuan meter 
(EPSG:32750) menjamin akurasi pengukuran spasial antar-objek (Goodchild 
& Longley, 2021). 
3. Perhitungan Observed Mean Distance (r₀) 
Program menghitung nilai rata-rata dari seluruh jarak tetangga terdekat yang 
teramati (𝑟0) dengan membagi jumlah total jarak tetangga terdekat terhadap 
jumlah titik (𝑛) (Clark & Evans, 1954; Nafisa dkk., 2024). 
4. Perhitungan Expected Mean Distance (rₑ) 
Program menghitung nilai rata-rata jarak yang diharapkan (𝑟𝑒) apabila objek 
tersebar secara acak hipotetis menggunakan Persamaan (2.1), berdasarkan 
jumlah titik (𝑛) dan luas wilayah penelitian (𝐴) (Clark & Evans, 1954; Nafisa 
dkk., 2024). 
5. Perhitungan Nearest Neighbor Ratio (R) 
Program menghitung nilai rasio 𝑅 menggunakan Persamaan (2.2), yaitu hasil 
bagi antara Observed Mean Distance (𝑟0) dan Expected Mean Distance (𝑟𝑒), 
untuk membandingkan kecenderungan pola sebaran empiris terhadap pola 
acak (Clark & Evans, 1954; Nafisa dkk., 2024). 
6. Perhitungan signifikansi statistik 
Program menghitung nilai standard error, z-score, dan p-value untuk menguji 
signifikansi hipotesis apakah pola sebaran yang diperoleh berbeda secara 
nyata dari distribusi acak Poisson atau hanya variasi kebetulan (Esri, 2024). 


=== PAGE 52 ===
 
42 
 
7. Output hasil 
Program mengeluarkan nilai 𝑅 beserta interpretasinya (clustered, random, 
atau dispersed) sesuai indikator pada Tabel 2.1, yang disajikan bersama nilai 
z-score dan p-value sebagai acuan pengambilan keputusan statistik (Clark & 
Evans, 1954; Esri, 2024). 
Alur algoritma NNA tersebut ditunjukkan pada Gambar 3.2. 
 
Gambar 3. 2 Flowchart Proses Analisis Nearest Neighbor Analysis (NNA) 
 
3.4.2 Algoritma Kernel Density Estimation (KDE) 
Algoritma KDE dirancang untuk menghasilkan raster kepadatan fasilitas kesehatan 
berbasis fungsi kernel kontinu (Silverman, 1986). Langkah-langkah algoritma tersebut 
disusun sebagai berikut: 
1. Input data 
QGIS membaca layer titik fasilitas kesehatan gabungan dalam format 
Shapefile (SHP) yang telah diproyeksikan ke sistem koordinat WGS 84 / 
UTM Zone 50S (EPSG:32750) sesuai hasil perancangan data pada Subbab 
3.3. Proyeksi ke satuan meter ini diperlukan agar kalkulasi fungsi spasial 
berbasis jarak dapat dihitung secara akurat (QGIS Development Team, 2024). 
2. Penetapan parameter 
Algoritma menetapkan nilai bandwidth (search radius) sebesar 3.000 meter 
dan cell size sebesar 100 meter sebagai parameter utama proses estimasi 
kepadatan. Penetapan bandwidth 3.000 meter didasarkan pada perkiraan 
radius jangkauan pelayanan (catchment area) fasilitas kesehatan antar-
wilayah kecamatan serta untuk menghindari overfitting atau oversmoothing 
pada skala perkotaan (Esri, 2024; Goodchild & Longley, 2021; Silverman, 


=== PAGE 53 ===
 
43 
 
1986). Penetapan cell size 100 meter dipilih untuk menghasilkan resolusi 
spasial raster yang cukup halus dan optimal dalam memvisualisasikan gradasi 
kepadatan tanpa membebani komputasi (Chang, 2022). 
3. Perhitungan nilai kepadatan 
Algoritma Heatmap (Kernel Density Estimation) pada QGIS menghitung 
kontribusi setiap titik fasilitas kesehatan terhadap sel-sel raster di sekitarnya 
menggunakan fungsi kernel Quartic/Quartic-quartic sebagaimana dirumuskan 
pada Persamaan (2.3). Pada tahap ini, titik yang berada lebih dekat dengan 
pusat sel memberikan bobot kontribusi kepadatan yang lebih besar 
dibandingkan titik yang berada lebih jauh hingga batas jangkauan bandwidth 
(Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022). 
4. Pembentukan raster kepadatan 
Hasil akumulasi kontribusi nilai pembobotan seluruh titik pada setiap sel 
disimpan sebagai raster kepadatan yang bersifat kontinu (𝑓(𝑥)). Permukaan 
kontinu ini menggambarkan variasi intensitas konsentrasi fasilitas kesehatan 
secara representatif pada wilayah penelitian (Goodchild & Longley, 2021). 
5. Pemotongan raster (clip) 
Raster kepadatan kontinu yang dihasilkan kemudian dipotong (clipping) 
menggunakan mask layer poligon batas administrasi Kota Samarinda. 
Pemotongan ini bertujuan membatasi visualisasi dan analisis kepadatan agar 
secara presisi hanya mencakup wilayah kajian administrasi (QGIS 
Development Team, 2024). 
6. Output hasil 
QGIS menghasilkan peta heatmap dengan gradasi warna kontinu yang 
memvisualisasikan nilai kepadatan relatif, sehingga daerah pusat konsentrasi 
(hotspot) dan wilayah dengan konsentrasi rendah dapat teridentifikasi secara 
jelas (Esri, 2024; Slocum dkk., 2022). 
 
 
 
 


=== PAGE 54 ===
 
44 
 
Alur algoritma KDE tersebut ditunjukkan pada Gambar 3.3. 
 
 
Gambar 3. 3 Flowchart Proses Analisis Kernel Density Estimation (KDE)  
 
Kedua algoritma di atas dijalankan secara berurutan terhadap data fasilitas 
kesehatan gabungan yang sama, sehingga hasil keduanya dapat diinterpretasikan secara 
saling melengkapi pada tahap penyajian hasil analisis. 
 
3.5  Penyajian Hasil Analisis 
 
Penyajian hasil analisis merupakan tahapan penyusunan hasil analisis spasial ke 
dalam bentuk visual dan tabular yang informatif untuk memudahkan proses pembacaan, 
interpretasi, dan penyampaian informasi penelitian (Goodchild & Longley, 2021; Slocum 
dkk., 2022). Pada penelitian ini, penyajian hasil analisis dibagi menjadi dua bagian utama 
sesuai dengan karakteristik luaran masing-masing metode, yaitu luaran statistik tabular 
untuk Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan luaran peta spasial kontinu untuk Kernel 
Density Estimation (KDE) (Chang, 2022). 
Hasil Nearest Neighbor Analysis (NNA) yang dihitung menggunakan bahasa 
pemrograman Python disajikan dalam bentuk tabel analisis statistik spasial. Tabel 
tersebut memuat nilai Observed Mean Distance (𝑟0), Expected Mean Distance (𝑟𝑒), 
Nearest Neighbor Ratio (𝑅), z-score, dan p-value (Clark & Evans, 1954; Esri, 2024). 
Hasil statistik ini disajikan bersama peta distribusi titik fasilitas kesehatan (point map) di 
Kota Samarinda untuk mempermudah interpretasi secara visual apakah pola sebaran 
faskes bersifat mengelompok (clustered), acak (random), atau seragam (dispersed) secara 
signifikan. Rancangan tabel penyajian hasil analisis NNA disajikan pada Tabel 3.2. 
 


=== PAGE 55 ===
 
45 
 
Tabel 3. 2 Rancangan Hasil Analisis Statistik Nearest Neighbor Analysis (NNA) 
Parameter Statistik Spasial 
Simbol 
Nilai Hasil Analisis 
Observed Mean Distance 
𝑟0 
[... ] meter 
Expected Mean Distance 
𝑟𝑒 
[... ] meter 
Nearest Neighbor Ratio 
𝑅 
[... ]  
z-score 
𝑧 
[... ] 
p-value 
𝑝 
[... ] 
Kategori Pola Sebaran 
- 
[Clustered / Random / Dispersed] 
 
Sementara itu, hasil Kernel Density Estimation (KDE) yang diolah menggunakan 
perangkat lunak QGIS disajikan dalam bentuk peta kepadatan (heatmap). Visualisasi 
kepadatan menggunakan gradasi warna kontinu, di mana intensitas warna yang lebih 
tinggi menunjukkan konsentrasi fasilitas kesehatan yang lebih tinggi, sedangkan 
intensitas warna yang lebih rendah menunjukkan konsentrasi yang lebih rendah 
(Silverman, 1986). Peta kepadatan ini digunakan untuk mengidentifikasi wilayah pusat 
konsentrasi (hotspot) maupun wilayah yang memiliki tingkat kepadatan faskes relatif 
rendah. 
Setiap peta yang dihasilkan disusun menggunakan layout kartografi yang seragam 
agar penyajian informasi tetap konsisten pada seluruh hasil penelitian. Layout peta 
dilengkapi dengan elemen kartografi standar meliputi judul peta, legenda, skala, arah 
utara (north arrow), inset peta, sumber data, sistem koordinat terproyeksi, serta identitas 
penyusun. Penyusunan layout yang konsisten bertujuan meningkatkan keterbacaan peta 
dan mempermudah interpretasi hasil analisis (Slocum dkk., 2022). Rancangan layout 
penyajian peta tematik hasil analisis yang digunakan dalam penelitian ini ditunjukkan 
pada Gambar 3.4. 


=== PAGE 56 ===
 
46 
 
 
Gambar 3. 4 Rancangan layout peta hasil analisis yang digunakan dalam penelitian 
 
3.6  Perancangan Pengujian 
 
Perancangan pengujian pada penelitian ini bertujuan untuk membuktikan bahwa 
hasil analisis pola sebaran dan kepadatan fasilitas kesehatan yang diperoleh menggunakan 
metode Nearest Neighbor Analysis (NNA) dan Kernel Density Estimation (KDE) dapat 
dipertanggungjawabkan, baik secara komputasional, statistik, maupun representasi 
spasialnya (Goodchild & Longley, 2021). Sebelum kedua metode diuji, data koordinat 
fasilitas kesehatan terlebih dahulu dipastikan menggunakan sistem proyeksi bersatuan 
meter (WGS 84 / UTM Zone 50S, EPSG:32750), bebas dari duplikasi titik, dan telah 
diverifikasi keakuratan lokasinya terhadap citra satelit, karena akurasi hasil NNA dan 
KDE sangat bergantung pada kebenaran data koordinat yang digunakan (QGIS 
Development Team, 2024). Selanjutnya, pengujian dirancang secara terpisah untuk NNA 
dan KDE karena keduanya memiliki mekanisme validasi yang berbeda. NNA memiliki 
uji signifikansi statistik yang telah baku, yaitu z-score dan p-value, sedangkan KDE tidak 
menghasilkan nilai signifikansi statistik sehingga validitasnya perlu dibuktikan melalui 
pengujian sensitivitas parameter dan perbandingan terhadap metode analisis lain yang 
bersifat independen (Clark & Evans, 1954; Liu dkk., 2023; Silverman, 1986). 
 


=== PAGE 57 ===
 
47 
 
3.6.1 Pengujian Nearest Neighbor Analysis (NNA) 
Pengujian terhadap hasil NNA pada penelitian ini meliputi beberapa tahap sebagai 
berikut. 
1. Validitas Perhitungan terhadap Perhitungan Manual 
Nilai Nearest Neighbor Ratio (𝑅) dihitung secara manual menggunakan 
Persamaan (2.1) dan (2.2) pada sebagian data, yaitu 10 sampai 15 titik fasilitas 
kesehatan, menggunakan spreadsheet. Hasil perhitungan manual tersebut 
dibandingkan dengan hasil keluaran program Python pada subsampel yang 
sama untuk memastikan bahwa program telah menerapkan rumus NNA secara 
presisi tanpa adanya galat komputasi. Pendekatan verifikasi fungsi komputasi 
dengan membandingkan nilai keluaran sistem terhadap hasil kalkulasi acuan 
(expected result) ini menerapkan prinsip pengujian perangkat lunak 
(Pressman & Maxim, 2020). 
2. Validitas Perhitungan terhadap Pustaka Analisis Spasial 
Hasil keluaran program Python dibandingkan dengan hasil dari pustaka 
analisis spasial yang telah banyak digunakan pada penelitian sejenis, yaitu 
pustaka PySAL (Rey, Arribas-Bel, & Wolf, 2023) melalui modul pointpats 
atau esda, pada data yang sama, untuk mengetahui apakah nilai yang 
dihasilkan program konsisten dengan pustaka yang telah tervalidasi secara 
luas. 
3. Kriteria Validitas Perhitungan Komputasi 
Perhitungan pada tahap 1 dan 2 dinyatakan valid apabila selisih hasil antara 
perhitungan manual, program Python, dan pustaka pembanding berada dalam 
batas toleransi kurang dari 1% (< 1%). Ambang ini ditetapkan mengingat 
ketiga metode perhitungan menggunakan rumus matematis yang identik, 
sehingga perbedaan hasil seharusnya minimal dan hanya disebabkan oleh 
pembulatan angka (floating-point precision), bukan kesalahan penerapan 
rumus (Chang, 2022). 
4. Pengujian Signifikansi Statistik 
Nilai Nearest Neighbor Ratio (𝑅) yang diperoleh diuji signifikansinya secara 
statistik. Pola sebaran dinyatakan signifikan apabila nilai p-value kurang dari 


=== PAGE 58 ===
 
48 
 
0,05 (𝑝< 0,05) pada tingkat kepercayaan 95% (𝛼= 0,05). Arah 
kecenderungan pola diperiksa melalui nilai z-score, dengan ketentuan nilai 
𝑧≤−1,96 menunjukkan kecenderungan mengelompok (clustered) yang 
signifikan, nilai 𝑧≥+1,96 menunjukkan kecenderungan seragam (dispersed) 
yang signifikan, sedangkan nilai 𝑧 di antara −1,96 dan +1,96 menunjukkan 
pola yang tidak berbeda secara signifikan dari pola acak (random). Apabila 
𝑝≥0,05, pola sebaran yang teramati tidak dapat dinyatakan berbeda secara 
nyata dari pola acak, sehingga interpretasi nilai 𝑅 disertai catatan bahwa 
hasilnya tidak signifikan secara statistik (Esri, 2024).  
 
3.6.2 Pengujian Kernel Density Estimation (KDE) 
Karena metode KDE tidak menghasilkan nilai signifikansi statistik sebagaimana 
NNA, pengujian terhadap hasil KDE pada penelitian ini dilakukan melalui beberapa tahap 
sebagai berikut. 
1. Uji Sensitivitas Bandwidth  
Proses KDE dijalankan ulang menggunakan beberapa nilai bandwidth di 
sekitar nilai utama yang digunakan pada penelitian, yaitu ℎ= 3.000 m 
3.000 meter, pada rentang ±30% dari nilai tersebut (2.100 m, 3.000 m, dan 
3.900 m), agar variasi yang diuji tetap wajar secara praktis dan mencerminkan 
sensitivitas parameter, bukan perbandingan antarskenario yang terlalu 
ekstrem (Liu dkk., 2023). Hasil raster pada masing-masing bandwidth 
dibandingkan melalui dua cara, yaitu perbandingan kuantitatif berupa 
koefisien korelasi Pearson antarpasangan raster, dan perbandingan visual 
berupa konsistensi lokasi pusat kepadatan (hotspot). Hasil KDE dinyatakan 
cukup stabil apabila nilai korelasi antarraster 𝑟≥0,8 dan lokasi hotspot utama 
tidak berpindah secara signifikan akibat perubahan bandwidth dalam rentang 
tersebut (Silverman, 1986; Slocum dkk., 2022).   
2. Uji Korelasi terhadap Analisis Kuadrat 
Hasil KDE diuji korelasinya terhadap Analisis Kuadrat (Quadrat Count 
Analysis) sebagai metode pembanding independen. Wilayah penelitian dibagi 
menjadi grid dengan ukuran sel yang sama dengan cell size KDE, yaitu 


=== PAGE 59 ===
 
49 
 
100 meter, kemudian dihitung jumlah titik fasilitas kesehatan pada setiap sel 
grid. Nilai kepadatan KDE pada sel yang sama diekstraksi, lalu dihitung 
koefisien korelasi Pearson (𝑟) beserta nilai signifikansinya (p-value) terhadap 
jumlah titik per sel. Analisis Kuadrat dipilih sebagai pembanding karena 
metode ini menghitung kepadatan langsung dari jumlah titik aktual tanpa 
melibatkan fungsi kernel maupun bandwidth, sehingga tidak bergantung pada 
parameter KDE. Hasil KDE dinyatakan mampu merepresentasikan sebaran 
titik aktual apabila diperoleh nilai korelasi positif yang kuat dan signifikan, 
yaitu 𝑟≥0,7 dan 𝑝< 0,05. Perlu dicatat bahwa hasil Analisis Kuadrat dapat 
dipengaruhi oleh ukuran sel grid yang dipilih (Modifiable Areal Unit Problem 
/ MAUP), sehingga ukuran grid pada penelitian ini disamakan dengan cell size 
KDE (100 m) untuk menjaga konsistensi perbandingan (Goodchild & 
Longley, 2021). 
3. Verifikasi Visual melalui Overlay 
Peta heatmap hasil KDE ditumpangsusunkan (overlay) dengan layer titik 
fasilitas kesehatan, untuk memastikan bahwa wilayah dengan gradasi warna 
kepadatan tinggi memang berhimpitan dengan klaster titik fasilitas kesehatan 
pada peta, bukan merupakan artefak dari proses interpolasi (Slocum dkk., 
2022). 
 
3.6.3 Integrasi Hasil Pengujian 
Hasil pengujian NNA dan KDE selanjutnya dianalisis secara komplementer. Hasil 
NNA yang telah teruji validitas perhitungan dan signifikansi statistiknya digunakan untuk 
menjelaskan karakteristik pola sebaran fasilitas kesehatan, sedangkan hasil KDE yang 
telah teruji melalui uji sensitivitas bandwidth, uji korelasi terhadap Analisis Kuadrat, dan 
verifikasi visual digunakan untuk menggambarkan variasi kepadatan fasilitas kesehatan 
secara spasial (Goodchild & Longley, 2021). Rancangan pengujian yang digunakan 
dalam penelitian ini disajikan pada Tabel 3.3. 
 


=== PAGE 60 ===
 
50 
 
Tabel 3. 3 Rancangan Pengujian Metode NNA dan KDE 
No. 
Metode 
 
Jenis 
Pengujian 
Cara Pengujian 
 
Pembanding 
 
 
Kriteria Valid 
1 
NNA 
Validitas 
Perhitungan 
Perhitungan manual 
(Persamaan 2.1 dan 2.2) 
pada 10–15 titik, 
dibandingkan dengan 
keluaran Python 
Perhitungan 
manual 
(spreadsheet) dan 
pustaka PySAL 
(pointpats/esda) 
Selisih hasil <
1% terhadap 
kedua 
pembanding  
2 
NNA 
Signifikansi 
statistik 
Pengujian z-score dan p-
value terhadap nilai 𝑅 
Taraf signifikansi 
𝛼= 0,05; nilai 𝑧 
kritis ±1,96 
p-value < 0,05 
dan ‖𝑧‖ ≥1,96 
3 
KDE 
Sensitivitas 
bandwidth 
KDE dijalankan pada 
bandwidth utama 3.000 m 
serta ±30% (2.100 m, 
3.000 m, 3.900 m) 
Korelasi 
antarraster + 
perbandingan 
lokasi hotspot 
𝑟≥0,8 antar 
raster; hotspot 
utama relatif 
konsisten  
4 
KDE 
Korelasi 
Sebaran 
Titik 
Korelasi Pearson antara 
nilai raster KDE dan 
jumlah titik per grid 
(quadrat count) 
Analisis Kuadrat 
(Quadrat Count 
Analysis) 
𝑟≥0,7 dan p-
value < 0,05 
5 
KDE 
Verifikasi 
visual 
Overlay peta heatmap 
dengan layer titik fasilitas 
kesehatan 
Sebaran titik 
aktual pada peta 
Wilayah 
kepadatan 
tinggi 
berhimpitan 
dengan klaster 
titik 
 
Berdasarkan Tabel 3.3, rancangan pengujian disusun agar tidak hanya 
menghasilkan nilai statistik, tetapi juga dapat membuktikan bahwa nilai tersebut benar 
secara komputasi melalui perbandingan dengan perhitungan manual dan pustaka 
independen, signifikan secara statistik untuk metode NNA, serta valid dalam 
merepresentasikan kondisi spasial aktual untuk metode KDE melalui perbandingan 
dengan Analisis Kuadrat sebagai metode independen. 
 
3.7  Waktu dan Tempat Penelitian 
 
Penelitian ini dilaksanakan mulai bulan Juli 2026 sampai dengan Desember 2026. 
Kegiatan penelitian meliputi studi literatur, pengumpulan data, preprocessing data, 


=== PAGE 61 ===
 
51 
 
analisis pola sebaran menggunakan metode Nearest Neighbor Analysis (NNA), analisis 
kepadatan menggunakan metode Kernel Density Estimation (KDE), penyusunan hasil 
analisis, serta penyelesaian laporan skripsi. 
Penelitian menggunakan data sekunder yang diperoleh dari Geoportal Satu Peta 
Kota Samarinda dan Badan Informasi Geospasial (BIG). Proses pengumpulan data 
dilakukan melalui pengunduhan data dari sumber resmi tersebut. Selanjutnya, proses 
preprocessing data, analisis Nearest Neighbor Analysis (NNA) dilakukan menggunakan 
bahasa pemrograman Python pada platform Google Colab, sedangkan analisis Kernel 
Density Estimation (KDE), visualisasi hasil analisis, dan penyusunan layout peta 
dilakukan menggunakan perangkat lunak QGIS. Seluruh proses analisis dan penyusunan 
laporan penelitian dilaksanakan di lingkungan Program Studi Informatika, Fakultas 
Teknik, Universitas Mulawarman. 
Untuk memastikan setiap tahapan penelitian dapat dilaksanakan secara terstruktur 
dan sesuai dengan target waktu yang telah ditetapkan, disusun jadwal penelitian 
sebagaimana disajikan pada Tabel 3.3. 
 
Tabel 3. 4 Jadwal Penelitian 
No 
Kegiatan 
Bulan (Tahun 2026) 
Jul 
Agu 
Sep 
Okt 
Nov 
Des  
I 
Tahap Persiapan Penelitian 
1. Pembuatan Proposal 
 
 
 
 
 
 
2. Seminar Proposal 
 
 
 
 
 
 
3. Perbaikan Seminar 
Proposal 
 
 
 
 
 
 
II 
Tahap Pelaksanaan 
1. Pengumpulan Data 
 
 
 
 
 
 
2. Mengolah Data dan 
analisis 
 
 
 
 
 
 
III 
Tahap Penyusunan Laporan 
1. Seminar Hasil 
 
 
 
 
 
 
2. Perbaikan Seminar 
Hasil 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 62 ===
 
52 
 
No 
Kegiatan 
Bulan (Tahun 2026) 
Jul 
Agu 
Sep 
Okt 
Nov 
Des  
3. Penulisan Artikel 
Ilmiah 
 
 
 
 
 
 
4. Seminar Akhir 
 
 
 
 
 
 
5. Perbaikan Seminar 
Akhir 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 63 ===
 
53 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
1. Abdulazeez, A., Tanim, R., M., & Samaila, I. (2025). Geospatial Analysis of 
Healthcare Facilities Distribution and Accessibility in Igabi LGA, Kaduna State, 
Nigeria. 
Kaduna 
Journal 
of 
Geography, 
7(1), 
371–380. 
https://doi.org/10.47514/kjg.2025.07.01.040 
2. Aeni, N., & Warlina, L. (2023). Pola Spasial Kawasan Perumahan serta 
ketersediaan Fasilitas Pendukung di Kecamatan Cianjur. Tesa Arsitektur, 21(1), 
1–14. https://doi.org/10.24167/tesa.v21i1.5216 
3. Badan Pusat Statistik Kota. (2025). Kota Samarinda Dalam Angka 2025. 
Samarinda: Badan Pusat Statistik Kota Samarinda. Diambil dari Badan Pusat 
Statistik 
Kota 
Samarinda 
website: 
https://samarindakota.bps.go.id/id/publication/2025/02/28/ff289f73078237b7c10
20262/kota-samarinda-dalam-angka-2025.html 
4. Chang, K. (2022). Introduction to Geographic Information Systems (9th ed.). New 
York: McGraw-Hill Education. 
5. Clark, P. J., & Evans, F. C. (1954). Distance to Nearest Neighbor as a Measure of 
Spatial 
Relationships 
in 
Populations. 
Ecology, 
35(4), 
445–453. 
https://doi.org/10.2307/1931034 
6. Creswell, J. W., & Creswell, J. D. (2023). Research design: Qualitative, 
quantitative, and mixed methods approaches (Sixth edition). Los Angeles London 
New Delhi Singapore Washington DC Melbourne: SAGE. Diambil dari 
(https://books.google.com/books/about/Research_Design.html?id=o1eZEAAAQ
BAJ) 
7. Daniel, C. B., Mathew, S., & Saravanan, S. (2021). Network constrained and 
classified spatial pattern analysis of healthcare facilities and their relationship with 
the road structure: A case study of Thiruvananthapuram city. Spatial Information 
Research, 29(6), 791–805. https://doi.org/10.1007/s41324-021-00385-7 
8. Esri. (2024). How Average Nearest Neighbor works. Diambil 6 Agustus 2026, 
dari ArcGIS Pro Documentation website: https://doc.esri.com/en/arcgis-
pro/latest/tool-reference/spatial-statistics/h-how-average-nearest-neighbor-
distance-spatial-st.html 
9. Gong, H., Zhang, T., Wang, X., Chen, B., Wu, B., & Zhao, S. (2024). Analysis of 
Regional Differences, Dynamic Evolution, and Influencing Factors of Medical 
Service Levels in Guangzhou Under the Health China Strategy. Risk Management 
and Healthcare Policy, 17, 2811–2828. https://doi.org/10.2147/RMHP.S479911 
10. Goodchild, M. F., & Longley, P. A. (2021). Geographic Information Science. 
Dalam Handbook of Regional Science (hlm. 1597–1614). Berlin, Heidelberg: 
Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-60723-7_61 
11. Hashtarkhani, S., Schwartz, D. L., & Shaban-Nejad, A. (2024a). Enhancing 
Health Care Accessibility and Equity Through a Geoprocessing Toolbox for 
Spatial Accessibility Analysis: Development and Case Study. JMIR Formative 
Research, 8, e51727. https://doi.org/10.2196/51727 
12. Hashtarkhani, S., Schwartz, D. L., & Shaban-Nejad, A. (2024b). Enhancing 
Health Care Accessibility and Equity Through a Geoprocessing Toolbox for 


=== PAGE 64 ===
 
54 
 
Spatial Accessibility Analysis: Development and Case Study. JMIR Formative 
Research, 8, e51727. https://doi.org/10.2196/51727 
13. Kurniadin, N., Widyasasi, D., Fadjuani, A. F., & Prasetya, F. V. A. S. (2021). 
Pemetaan Fasilitas Kesehatan BPJS Kota Samarinda Studi Kasus Rumah Sakit, 
Puskesmas, dan Klinik Pratama. Buletin Poltanesa, 22(2), 238–244. 
https://doi.org/10.51967/tanesa.v22i2.885 
14. Li, B., Long, J., & Li, Y. (2025). Geospatial analysis of healthcare and older adult 
care institutions in Wuhan: A multimethod approach to assessing spatial equity. 
Frontiers 
in 
Public 
Health, 
13, 
1580630. 
https://doi.org/10.3389/fpubh.2025.1580630 
15. Li, Y., Zhang, R., Feng, Z., & Che, L. (2026). Spatial optimisation strategies for 
tertiary hospitals to promote health equity in Tianjin, China. Humanities and 
Social Sciences Communications, 13(1), 519. https://doi.org/10.1057/s41599-
026-06905-w 
16. Liu, M., Yan, J., & Dai, T. (2023). A multi-scale approach mapping spatial 
equality of urban public facilities for urban design. Heliyon, 9(8), e18281. 
https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e18281 
17. Nafisa, S. Y., Hadibasyir, H. Z., Sigit, A. A., Wibowo, A. A., & Sasmi, A. T. 
(2024). Distribution Patterns and Accessibility of Health Facilities Analysis Using 
Geographic Information Systems (GIS) in Badung District, Indonesia. 
GEOGRAPHIA : Jurnal Pendidikan Dan Penelitian Geografi, 5(1), 68–78. 
https://doi.org/10.53682/gjppg.v5i1.9394 
18. Obeidat, B., & Alourd, S. (2024). Healthcare equity in focus: Bridging gaps 
through a spatial analysis of healthcare facilities in Irbid, Jordan. International 
Journal for Equity in Health, 23(1), 52. https://doi.org/10.1186/s12939-024-
02120-8 
19. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia. Peraturan Pemerintah Republik 
Indonesia Nomor 28 Tahun 2024 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang 
Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan. , Nomor 28 Tahun 2024 § (2024). 
20. Pressman, R. S., & Maxim, B. R. (2020). Software engineering: A practitioner’s 
approach (Nineth edition). New York, NY: McGraw-Hill Education. 
21. QGIS Development Team. (2024). QGIS Geographic Information System. 
Diambil 6 Agustus 2026, dari https://www.qgis.org/ 
22. Ramadhan, M. F., Shalihat, A. K., & Putri, D. N. (2023). Analisis Jangkauan Jarak 
Fasilitas Kesehatan Terhadap Pemukiman Kumuh di Kecamatan Bukit Kecil 
Palembang (Studi Kasus: Rumah Susun 24 Ilir). Jurnal Ilmiah Tekno Global, 
12(02), 77–82. https://doi.org/10.36982/jtg.v12i02.3377 
23. Rauch, S., & Butsch, C. (2026). Temporal influences on accessibility to 
healthcare, using the example of pediatricians in Bavaria, Germany. Health & 
Place, 98, 103642. https://doi.org/10.1016/j.healthplace.2026.103642 
24. Rey, S., Arribas-Bel, D., & Wolf, L. J. (2023). Geographic Data Science with 
Python 
(1 
ed.). 
Boca 
Raton: 
Chapman 
and 
Hall/CRC. 
https://doi.org/10.1201/9780429292507 
25. Rohsulina, P., Hidayat, A., Khabibur Rahman, MS., Rahmawati, T., & Kurniaaji, 
B. (2022). GIS application for spatial analysis of public health centres in response 
to Covid-19 pandemic. IOP Conference Series: Earth and Environmental 


=== PAGE 65 ===
 
55 
 
Science, 986(1), 012061. IOP Publishing. https://doi.org/10.1088/1755-
1315/986/1/012061 
26. Savitri, R. A. S., & Sari, D. N. (2025). Analisis Sebaran dan Aksesibilitas 
Puskesmas menggunakan Metode Kernel Density Estimation, Average Nearest 
Neighbour (ANN), dan Two-Step Floating Catchment Area (2SFCA) di 
Kabupaten Kebumen tahun 2024 (Skripsi, Universitas Muhammadiyah 
Surakarta). Universitas Muhammadiyah Surakarta, Surakarta. Diambil dari 
http://eprints.ums.ac.id/id/eprint/139187 
27. Silverman, B. W. (1986). Density Estimation for Statistics and Data Analysis. 
London: 
Chapman 
and 
Hall. 
Diambil 
dari 
https://ned.ipac.caltech.edu/level5/March02/Silverman/Silver_contents.html 
28. Slocum, T. A., McMaster, R. B., Kessler, F. C., & Howard, Hugh. H. (2022). 
Thematic Cartography and Geovisualization (4 ed.). Boca Raton: CRC Press. 
https://doi.org/10.1201/9781003150527 
29. Susianti, N. A., Riyanto, I. A., Ismayuni, N., Rizki, R. L. P., & Cahyadi, A. (2023). 
Geographic Accessibility to Primary Healthcare: Study Case Dengue Fever in 
Purwosari Sub-District, Gunungkidul Regency, Yogyakarta, Indonesia | Susianti 
| Indonesian Journal of Geography. Indonesian Journal of Geography, 55(2), 309–
319. https://doi.org/10.22146/ijg.64967 
30. Undang-Undang Republik Indonesia. Undang-Undang Republik Indonesia 
Nomor 17 Tahun 2023 tentang Kesehatan. , (2023). 
31. Wang, Y., & Tao, Q. (2024). Research on the spatial aggregation characteristics 
of medical and health facilities in the Yangtze River Delta urban agglomeration 
based on POI. Research Square. https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-4879965/v1 
32. Zheng, H., Wang, Y., & Zhang, Z. (2024). Spatial Distribution Pattern and 
Characteristics of Medical Institution in Kunming’s Main Urban District Based 
on GIS. MEDS Public Health and Preventive Medicine, 4(1), 75–81. 
https://doi.org/10.23977/phpm.2024.040112 
33. Zulprima, Z., & Shahar, F. (2024). Rute Optimal Keterjangkauan Fasilitas 
Pelayanan Kesehatan Rumah Sakit terhadap Lokasi Rawan Kecelakaan di Kota 
Padang. 
Jurnal 
Pendidikan 
dan 
Sosial 
Budaya, 
4(4), 
573–582. 
https://doi.org/10.58578/yasin.v4i4.3136 
 


